[PAGE 1]
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the
publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

+ Maintain attribution The Google "watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
athttp://books.google.com/


[PAGE 2]
Dette er en digital utgave av en bok som i generasjoner har vært oppbevart i bibliotekshyller før den omhyggelig ble skannet av Google
som del av et prosjekt for å gjøre verdens bøker tilgjengelige på nettet.
Den har levd så lenge at opphavretten er utløpt, og boken kan legges ut på offentlig domene. En offentlig domene-bok er en bok som
aldri har vært underlagt opphavsrett eller hvis juridiske opphavrettigheter har utløpt. Det kan variere fra land til land om en bok
finnes på det offentlige domenet. Offentlig domene-bøker er vår port til fortiden, med et vell av historie, kultur og kunnskap som ofte
er vanskelig å finne fram til.
Merker, notater og andre anmerkninger i margen som finnes i det originale eksemplaret, vises også i denne filen - en påminnelse om
bokens lange ferd fra utgiver til bibiliotek, og til den ender hos deg.
Retningslinjer for bruk
Google er stolt over å kunne digitalisere offentlig domene-materiale sammen med biblioteker, og gjøre det bredt tilgjengelig. Offentlig
domene-bøker tilhører offentligheten, og vi er simpelthen deres "oppsynsmenn". Dette arbeidet er imidlertid kostbart, så for å kunne
opprettholde denne tjenesten, har vi tatt noen forholdsregler for å hindre misbruk av kommersielle aktører, inkludert innføring av
tekniske restriksjoner på automatiske søk.
Vi ber deg også om følgende:
e Bruk bare filene til ikke-kommersielle formål
Google Book Search er designet for bruk av enkeltpersoner, og vi ber deg om å bruke disse filene til personlige, ikke-kommersielle
formål.
e Ikke bruk automatiske søk
Ikke send automatiske søk av noe slag til Googles system. Ta kontakt med oss hvis du driver forskning innen maskinoversettelse,
optisk tegngjenkjenning eller andre områder der tilgang til store mengder tekst kan være nyttig. Vi er positive til bruk av offentlig
domene-materiale til slike formål, og kan være til hjelp.
e Behold henvisning
Google-"vannmerket" som du finner i hver fil, er viktig for å informere brukere om dette prosjektet og hjelpe dem med å finne
også annet materiale via Google Book Search. Vennligst ikke fjern.
e Hold deg innenfor loven
Uansett hvordan du bruker materialet, husk at du er ansvarlig for at du opptrer innenfor loven. Du kan ikke trekke den slutningen
at vår vurdering av en bok som tilhørende det offentlige domene for brukere i USA, impliserer at boken også er offentlig tilgjengelig
for brukere i andre land. Det varierer fra land til land om boken fremdeles er underlagt opphavrett, og vi kan ikke gi veiledning
knyttet til om en bestemt anvendelse av en bestemt bok, er tillatt. Trekk derfor ikke den slutningen at en bok som dukker
opp på Google Book Search kan brukes på hvilken som helst måte, hvor som helst i verden. Erstatningsansvaret ved brudd på
opphavsrettigheter kan bli ganske stort.
Om Google Book Search
Googles mål er å organisere informasjonen i verden og gjøre den universelt tilgjengelig og utnyttbar. Google Book Search hjelper leserne
med å oppdage verdens bøker samtidig som vi hjelper forfattere og utgivere med å nå frem til nytt publikum. Du kan søke gjennom
hele teksten i denne boken på http://books.google.com/


[PAGE 3]
| | i ] 1,0; 9,4 55 -
| € FOLXL
1 | ao
PM ha -
BIPRNP EN 14 N!
FO oq NO.
EN 89. |
SO
L fod Ad Vig . FØPI
FAD FÅ i
| 1 re re CH j er XS
 & Y) £Å ENE ØN |
| 5" "€K SÅN +
AES AN SE
| jo og ENO ER CP i + EU
Fø/4)NE 5% POPPÅ ANC
FØV) BUSA VI
æ Gå | NAG 9) 1 =
i g LNJASOA Æ) i
| 2 AV fa EN HK 203 (PR 9) rs
(8 får NØ ey ØU Øl
Så — ! "| Vi i ÆPIT0 LIG” ml
i AN "md Te ;
FNS JI
. Så v Ti eg i EDI "oa Am HAR
be ”3 7 Pa 4
si - - CED7SA
| Au Eg
FO. = o


[PAGE 4]
? ” pr ” e z me Ps =

” 0 > rt på

J 3 %. l, G, es

DD, i 8, ;

0 8 PL 50e ve == PL per, På

.- aff på, FF —

FO EEG

— ! - 5

v 2 Emre ar ' Vu 2 Ja J
EA emmer | LUE met: sf -

ø ere EVE > læ: p F
Se BRS OFMiGHIGAN | SED
we se 7 VV BE JR
e?  KÆS.N «2, e'

AE
= ÆT

Føl | ES h De F- == RS: ve på gl

mr SSR
2 ER 77
== (| ==

: 9 fæ. I | 2 e
ed F 5 RE; , ”%

STEGE

ar øl z
—

rå | >

: åd TP PE PL” > -
202 020 0 OR
SE EET

| > |

h 2 me 2 Ve +

- Rå Pi m? —OOE ” -

? 2 0 5
ø tg, %. 0, | tag %
— OD. | -
, å …
[| - PL " re r 9 6? &
” æ | -— pr år y på -
| Pr


[PAGE 5]
mr - er mn 9 .
6 == er De -
sæ 7 …” aå — & ET Fra
hr på mr > ; " hue — de - -—=— —-
ff æ. ” 2 T
fm == p— 8 << == = == S
<, EL D- tt . : + Få er PP
es - mæ — ” - 52 mr rr
EA, . rr, to i rn
pm FU! 5. n”- Tr, ! 5 "— »
= + > P mæ er mm
> fri-. % — mm ; == .
: ts e” OT pr <= Ze — ==
2 ej 4 EY
v% + SOE ET i
; [7] — BO … ,
æ , 2 Se
Ta pe —n—  E-=<n z É -
<<. -%
; æ = Pe —— — Fr =
Be” . —
E == dr — 2
al » ! .
| 3 6 DI mo FF Po me" ==
- på. … ””. « Ef mn” -= m—— mÆ '
i ora Ls
æ fø — 1 — > =
3 7" pe Mo ] - å — m— - — me - ”
| bø, - mm. IF == '
Se ÆT
m 2 x — j Å [ ; h - je ra
|| » s ÅOP væg


[PAGE 6]
i
Pig
i
i


[PAGE 7]
; 2351.%58
| Å 4 nunmtPi>
| qo q-
Y. /
NORSKE |
|
FORTALTE AF
et |
P, CHR. ASBJØRNSEN oG JØRGEN MOE
FÆLLESSAMLINGEN
SYVENDE UDGAVE REVIDERET VED
MOLTKE MOE i ;
. I |
ry då.
| É
HE
KRISTIANIA
FORLAGT AF H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD)
1904


[PAGE 8]
439,48
Af nnrs
19404
Vi I -
DET MALLINGSKE BOGTRYKKERI A/S ;
|


[PAGE 9]
3 |
rå .
%
F Peter Christen Asbjørnsen
RY
| er født 15. januar 1812 i Kristiania, hvor hans far var glas-
- mester. Han blev student 1833, og kasted sig, efter nogle aars
huslærervirksomhed, over medicin og naturhistorie, især zoologi,
optraadte snart som zoologisk forfatter, og opdaged bl. a. en
interessant ny sjøstjerne, som sammen med andre fund spredte
lys over gamle geologiske forhold. Senere vendte han sig til
praktiske omraader. Efter fra 1856—1858 at have studeret
skogbrug i Tyskland blev han udnævnt til forstmester i de trond-
hjemske amter, og nogle aar senere, efter en ny stipendiereise,
til leder af statens torvdrifts-undersøgelser. ] denne stilling blev
han staaende til 1876, da han tog sin afsked. En lang række
skrifter om skogbrug, torvdrift, og andre nationaløkonomiske
emner stammer fra denne periode, deriblandt en kogebog, som
gav anledning til en langvarig avisfeide, den saakaldte <grødkrig».
Hvad der giver Asbjørnsen hans blivende betydning for vort
ET nationale aandsliv, er dog hans arbeide i folkedigtningens tje-
y) neste. Allerede et aars tid efter at han blev student, begyndte han saa
& smaat at optegne eventyr og sagn, og i 1842 kunde han sammen
med Jørgen Moe udsende det første hefte af «Norske Folke-
% Eventyr, samlede og fortalte af P. Chr. Asbjørnsen og Jørgen
d Moe». Til denne samling, hvis syvende udgave her foreligger,
P slutted sig som fortsættelse «Norske Folke-Eventyr fortalte af
P. Chr. Asbjørnsen. Ny Samling. Med Bidrag fra Jørgen
% Moes Reiser og Optegnelser», 1871 og 1876. — Ogsaa folke-
h sagnene samlede Asbjørnsen, og udgav indrammede i friske duf-
D tende skildringer af land og folk («Norske Huldre-Eventyr og
Folkesagn», 1845—1848).
3 Asbjørnsen døde i Kristiania 6. januar 1885.
g s
179270


[PAGE 10]


[PAGE 11]
Jørgen Moe
er bondesøn fra gaarden Mo i Hole paa Ringerike, hvor han
blev født 22. april 1813. Efter at være blit student (1830) var
] han en tid lang sterkt optagen af æstetik og skjønlitteratur, men
valgte efter nogen vaklen teologi til studium, og tog 1839 teo-
logisk embedseksamen. Allerede under studietiden havde han
maattet skaffe sig sit livsophold ved at give undervisning; fra
nu af var han lærer ved forskjellige skoler og i et par aar hus-
lærer hos Jacob Aall paa Nes jernverk, indtil han i 1845 blev
ansat ved Krigsskolen, hvor han virked i otte aar; samtidig var
han i 1849—1850 universitetsstipendiat i folketradition. I 1853
gik han over i geistlig virksomhed, først som residerende kapellan
i Krødsherred, senere som sogneprest i Drammen, og til slut i
Vestre Aker. Derfra blev han i 1875 kaldet til biskop i Kri-
stianssand, hvor han døde 27. mars 1882.

Moes interesser drev ham tidlig til poetisk produktion.
Men hans <Digte» udkom først i 1849. To aar efter fulgte
barnehistorierne <1 Brønden og Tjernet», og i 1855 en samling
religiøse digte.

Sin betydning for den norske litteratur skylder Moe, lige-
som Asbjørnsen, især den klassiske gjengivelse af eventyrene.
Han begyndte sine samlinger i 1834, og tre aar senere forened
han sig med Asbjørnsen til gjenfortælling og udgivelse af
begges optegnelser. Til den anden udgave af eventyrene (1851)
skrev Moe en indledning, hvori han bl. a. giver en karakteristik
af forskjellige folkefærds eventyr, med en paavisning af karakter-
typerne i de norske. — Han udgav ogsaa den første lille sam-
ling af norske folkeviser og stev (1840), og optegned et be-
tydeligt antal gamle viser, hvoraf en del er udgivne i Sophus
Bugges og Svend Grundtvigs visesamlinger.

s


[PAGE 12]
|


[PAGE 13]
FORORD TIL SJETTE UDGAVE

Det verk hvis 6te udgave her foreligger, omfatter
den første grundlæggende samling af vore folke-eventyr,
Asbjørnsen og Moe's fællessamling, som første gang ud-
kom i 1842—1844.

Af praktiske grunde er denne udgave delt i to
bind, ligesom iste udgave, mens de senere oplag har
slaat de to dele sammen til én.

Verket fremtræder desuden i revideret skikkelse.

Thi de litterære pietetskrav som maa stilles til en |
udgave af klassikere, krydses i dette tilfælde af et andet — -
hensyn, hensynet til at Norske Folke-Eyentyr i fortrinlig
grad er en bog «for folket og ungdommen» '.

Herpaa lagde saa vel Asbjørnsen som Jørgen Moe
den største vegt. Fra udgave til udgave foretog de
ændringer og udbedringer i den oprindelige tekstform,
og for hvert oplag blev bogens norske sprogtone og -
folkelige kolorit renere og mere gjennemført. Jørgen
Moe's embedsvirksomhed nødte ham imidlertid tidlig til
1 Se Efterskrift, II, s. 211 og 212 (Asbjørnsens fortale til

3dje udg.).


[PAGE 14]
VIII Forord.

at trække sig tilbage fra eventyrarbeidet; fra 3dje ud-
gave af (1866) besørgede Asbjørnsen de nye oplag
alene, og ved de ikke mange forandringer som Moe i
denne eller senere udgaver fandt leilighed til at foretage
i sine bidrag, maatte han i det væsentlige indskrænke
sig til at nytte en sprogkyndig vens bemerkninger og
forslag ?. Med sit aabne øie for ønskeligheden af en
mere indgribende revision følte han det utilstrækkelige
heri, og da det viste sig, at han neppe selv vilde række
at udføre arbeidet, gjennemgik han enkelte eventyr med
mig, for at fastslaa ændringernes retning og rækkevidde.
Det samme gjorde senere Asbjørnsen; med ham har jeg
drøftet sprog og fortællemaade i en hel række eventyr,
og desuden efterlod han sig en del skriftlige bidrag til
revisionen. Begge fortællere har givet mig det ud-
trykkelige paalæg at lade kommende udgaver af denne
folkebog følge sprogfølelsens voksende sans for det
hjemlige i vendinger, udtryk, og foredrag.

Jeg har forsøgt at udføre det vanskelige opdrag
saa godt jeg har kunnet, og om jeg maaske paa et eller
andet punkt kan have gaat længer end strengt nød-
vendigt, tror jeg nok at jeg i det hele snarere har
feilet i den modsatte retning: at de litterære hensyn
kan hænde har bundet mig sterkere end de efter op-
draget burde; dette gjælder da især den første tredjedel
af verket. I ethvert fald har det været mit maal aldrig
at ændre i strid med stiltonen eller foredragets holdning,

1 Se Efterskrift, II, s. 224: Asbjørnsens fortale til 4de
udgave. Vennen var overlærer Jakob Løkke,


[PAGE 15]
Forord. IX
og jeg har da heller ikke paa noget punkt gaat saa
langt som Asbjørnsen i sin nye samling (1871 og 1876),
hvor det brede østlandske særpræg er sterkt fremtrædende.

Ogsaa hvad retskrivning angaar, var opgaven
alt andet end grei eller let. Bogen har ikke alene to
forfattere, hvis skrivebrug, skjønt nærbeslegtet indbyrdes,
ikke stemte helt overens. Men ogsaa de forskjellige
udgavers ortografi skiller sig i mange stykker fra hver-
andre, ja selv indenfor én og samme udgave forekommer
jevnlig større og mindre uoverensstemmelser. Hertil
kommer at retskrivningen i de senere udgaver væsentlig
er bestemt af en udenforstaaende, den samme sprog-
kyndige ven som bistod forfatterne ved revideringen af de
nye oplag; ortografien i disse afspeiler saaledes kun til dels
de to fortælleres skrivemaade. Under disse omstændig-
heder fandt jeg det rettest at lægge Asbjørnsens og Moe's
senere skrivebrug til grund, og for resten væsentlig
tage hensyn til de første udgaver, hvor begge fortællere
har arbeidet sammen. Ganske specielt gjælder dette
tegnsætningen. Som flere af datidens skribenter brugte
Asbjørnsen og Moe kommaet ligesaa meget — kanske vel
saa meget — som læsetegn, som til at betegne gramma-
tisk adskillelse (uden dog i denne henseende at naa frem
til fuld regelbundethed eller klarhed). Begge forfattere
havde derfor vanskeligt for at forsone sig med den strengere
grammatiske interpunktion som fremtræder i de senere
oplag, og Jørgen Moe udtalte gjentagende, at dette tegn-
princip navnlig passed lidet til folkeforedraget med dets
konstruktions-sammenslyngninger, omskrivninger, og hele
mundtlige præg. — Ogsaa med hensyn til ortografi og


[PAGE 16]
X Forord.

kommabrug har jeg vistnok i begyndelsen været lidt for
bunden af udgaverne; en del af de inkonsekvenser som
findes, stammer herfra, mens andre, og jeg tror nok flere,
har sin grund i forfatternes vaklende eller frie brug.

Paa to steder har jeg gjort indholdsmæssige til-
føielser. Den ene tilføielse er en sætning som lige fra
1ste udgave af var udfaldt, men som kræves af sammen-
hængen (bd. II, s. 126). Paa et andet sted (bd. Il, s.
166) har jeg, efter aftale med Asbjørnsen, indflettet en
liden episode (først offentliggjort i min udgave af Asbjørnsens
illustrerede Eventyrbog for Børn. II. Kjøbenhavn 1887).
Derimod har jeg ikke anset mig berettiget til i dette
verk at optage den omfortælling af «Spurningen» som
Asbjørnsen og jeg samme steds har givet under over-
skriften «Prinsessen som ingen kunde maalbinde», og
selvfølgelig endnu mindre at levere nye, fuldstændigere,
formninger af eventyr hvis omfortælling kun var plan-
lagt elier ialfald ikke færdig ved de to forfatteres død
(som f. eks. af nr. 6 og nr. 11).

Til slut tillader jeg mig at henvise til Efter-
skriften i 2det bind, hvor jeg har ladt aftrykke den
oprindelige subskriptionsindbydelse paa verket og de for-
skjellige udgavers fortaler. ] 2den udgave (1851, men med
aarstallet 1852) staar desuden Jørgen Moes Indledning
(s. XI—LXVIII; optrykt i Moes Samlede Skrifter Il, s.
19—83) og de af begge fortællere udarbeidede Anmerk-
ninger, med varianter og oplysning om fremmede paral-
leler (s. 383—502). ;

November 1899.

Moltke Moe.


[PAGE 17]
FORORD TIL SYVENDE UDGAVE

Om denne nye udgave kan jeg fatte mig kort.

Som i forordet til Gte udgave udtalt, mente jeg
allerede den gang, at litterære pietetshensyn kanske havde
bundet mig sterkere end de burde, i forhold til det paalæg
Asbjørnsen og Moe har givet mig, om «at lade kommende
udgaver af denne folkebog følge sprogfølelsens voksende
sans for det hjemlige». Foruden at rette en del inkon-
sekvenser, som det lange tidsrum mellem udgivelsen af
forrige oplags iste og 2det bind havde ladt indløbe, har jeg
da nu, varsomt men sikkert, gaat noget videre i norsk ret-
ning — baade med hensyn til stil, sprog, og retskrivning.

Endnu staar der forskjelligt tilbage. Dels var det
ikke raadeligt at tage for meget med paa én gang. Dels
bør flere af de ændringer som endnu ikke er gjennemført,
helst gaa haand i haand med en omlægning af retskriv-
ningen, — naar den tid kommer at vi igjen faar en fast

-— officiel skrivebrug.

Norske Folke-Eyentyr indledes i udgaven af 1851 med

en dedikation, som ikke har faat plads i de følgende


[PAGE 18]
XII Forord.

oplag; de to mænd hvem bogen var tilegnet, var allerede
vandret bort da næste udgave saa lyset. Jeg har ikke
optaget dedikationen paa ny. Og dog ligger der noget
som bør følge verket, i den kjendsgjerning, at det paa
første blad i sin første fuldstændige udgave bar navnene
JacoB og WiLHELM Grimm, «den germanske Eventyr-
litteraturs Skabere».

September 1904.
Moltke Moe.
Hem sd
I


[PAGE 19]
INDHOLD
Nr. Side ;
Biografiske oplysninger om P. Chr. Asbjørnsen . . . III
Biografiske oplysninger om Jørgen Moe . . . . . V
Forord af Moltke Moe . . . . . VI
1. Om Askeladden som stjal Troldets Sølvænder, Senge-
tæppe, og Guldharpe (Jørgen Moe). . . . . 1
2. Gjertrudsfuglen (Jørgen Moe). . . .. 8
t? 3. Fugl Dam (Asbjørnsen). . . . . 59
4. Spurningen (Asbjørnsen) . . . . .. ....a
5. Rige Per Kræmmer (Asbjørnsen) . . . . . . . 24
2 — 6. Askeladden som kapaad med Troldet (Jørgen Moe) . 39
7. Om Gutten som gik til Nordenvinden og krævede
Melet igjen (Asbjørnsen). . . . . 42
8. Jomfru Maria som Gudmor (Jørgen Moe) . . . . 46
9.. De tre Prinsesser i Hvidtenland (Jørgen Moe). . . 51
'+ 10. Somme Kjærringer er slige (Asbjørnsen) . . . . . 58
11. Hver synes bedst om sine Børn (Jørgen Moe). . . 65
12. En Frierhistorie (Jørgen Moe) . . . . . . . . 6
13. De tre Mostre (Jørgen Moe) . . . . . . . . 6
14. Enkesønnen (Jørgen Moe). . . 7
4 15. Manddatteren og Kjærringdatteren (Asbjørnsen) . . 83
16. Hanen og Hønen i Nøddeskogen (Jørgen Moe) . . 94
17. Bjørnen og Ræven (Jørgen Moe):
I. Hvorfor Bjørnen er stubrumpet . . . . . . . 98
I]. Ræven snyder Bjørnen for Julekosten . . . . . 99
18. Gudbrand i Lien (Jørgen Moe) . . . . . . + . oil


[PAGE 20]
XIV Indhold.
Nr. Side
19. Kari Træstak (Asbjørnsen) . . . . . » . + 106
3 20. Ræven som Gjæter (Asbjørnsen). . . . + . . . 122
21. Smeden som de ikke torde slippe ind i. Helvede (Jør-
gen Moe). . 033
22. Hanen og Hønen (Jørgen Moe) . . . . . . 131
23. Hanen, Gjøgen, og Aarhanen (Jørgen Moe). . . . 132
24. Lillekort (Jørgen Moe) . . . + . . + +. + 132
[5 25. Dukken i Græsset (Asbjørnsen) . . . . . . 151
26. Paal Andrestuen (Asbjørnsen). . . . . . + 154
zo 27. Soria Moria Slot (Asbjørnsen) . . . . . . + 157
28. Herreper (Jørgen Moe). . . . . . + + + 170
29. Vesle Aase Gaasepige (Asbjørnsen). . . . . . 177
30. Gutten og Fanden (Jørgen Moe) . . . . . . . 182
31. De syv Folerne (Jørgen Moe) . . . . . 183
32. Giske (Asbjørnsen) . . . . . 64 606 + 092
på 33 De tolv Vildænder (Asbjørnsen) . . . + . . . 199
34. Mestertyven (Asbjørnsen) . . . . . . + + + + 208
BIND II. INDEHOLDER:
1 (35). De tre Søstre som blev indtagne i Berget (Jørgen Moe).
2 (36). Om Risen som ikke havde noget Hjerte paa sig
(Jørgen Moe). .
3 (37). Grimsborken (Jørgen Moe).
4 (38). Det har ingen Nød med den som alle Kvindfolk er
glad i (Jørgen Moe).
5 (39). Askeladden som fik Prinsessen til at løgste sig (As-
bjørnsen).
6 (40). De tre Bukkene Bruse (Asbjørnsen).
7 (41). Østenfor Sol og vestenfor Maane (Asbjørnsen).
" 8 (42). Hønen som skulde til Dovrefjeld (Asbjørnsen).
9 (43). Manden som skulde stelle hjemme (Asbjørnsen).
10 (44). Tommeliden (Asbjørnsen). ”
11 (45). Haaken Borkenskjæg (Asbjørnsen).
12 (46). Mestermø (Jørgen Moe).


[PAGE 21]
Indhold. XV
Nr. |
13 (47). Vel gjort og ilde lønnet (Asbjørnsen).
14 (48). Tro og Utro (Jørgen Moe).
15 (49). Per og Paal og Espen Askeladd (Jørgen Moe).
5 16 (50). Kværnen som staar og maler paa Havsens Bund
(Jørgen Moe).
17 (51). Jomfruen paa Glasberget (Jørgen Moe).
18 (52). Smørbuk (Asbjørnsen).
19 (53). Store-Per og Vesle-Per (Asbjørnsen og Jørgen Moe).
20 (54). Lurvehætte (Jørgen Moe).
21 (55). Buskebruden (Jørgen Moe).
22 (56). Kjætten paa Dovre (Asbjørnsen).
23 (57). Bonde Veirskjæg (Asbjørnsen).
24 (58). Det blaa Baandet (Asbjørnsen).
25 (59). Den retfærdige Firskilling (Jørgen Moe).
26 (60). Han Far sjøl i Stua (Asbjørnsen).
Efterskrift (Subskriptionsindbydelsen paa verket og forord til
tidligere udgaver).


[PAGE 22]


[PAGE 23]
1. Om Askeladden som stjal Troldets
Sølvænder, Sengetæppe, og Guldharpe.
Der var engang en fattig Mand som havde tre
Sønner. Da han døde, skulde de to ældste Sønner
drage ud i Verden for at prøve sin Lykke; men den
yngste vilde de slet ikke have med sig. «Du da!»
sagde de, «du dur ikke til andet end at sidde og
grave i Asken du.»
«Saa faar jeg gaa alene jeg,» sagde Askeladden.
De to gik, og kom til Kongsgaarden; der fik de
Tjeneste, den ene hos Staldmesteren og den andre hos
Havemesteren. Askeladden gik ogsaa afsted og tog med
sig et stort Knadetraug, som var det eneste de havde
efter Forældrene, men som de andre to ikke brydde
sig noget om; det var tungt at bære, men han vilde
da ikke lade det staa igjen. Da han havde gaaet en
Stund, kom han til Kongsgaarden, han ogsaa, og bad om
Tjeneste. De svarede, at de ikke havde Brug for ham;
men han bad saa inderlig vakkert, og saa skulde han da
tilsidst faa Lov at være i Kjøkkenet og bære Ved og
1 — Asbjørnsen og Moe, I.


[PAGE 24]
]
2 Asbjørnsen og Moe.
Vand til Kokkejenten. Han var flittig og flink, og det
varede ikke længe før alle holdt meget af ham; men
de to andre var dovne, og derfor fik de Hugg og liden
Løn, og saa blev de avindsyge paa Askeladden, da de
saa at det gik ham bedre.

Midt imod Kongsgaarden, paa den andre Siden af
et Vand, boede et Trold, og det havde syv Sølvænder,
som laa og svømte ude paa Vandet, saa at de kunde
se dem fra Kongsgaarden. Dem havde Kongen ofte
ønsket sig, og saa sagde de to Brødrene til Stald-
mesteren: «Dersom Bror vor vilde, har han sagt sig
god for at skaffe Kongen de syv Sølvænderne» En
kan nok vide, det ikke var længe før Staldmesteren
sagde det til Kongen. Kongen raabte da Askeladden
ind til sig og sagde: «Brødrene dine fortæller, at du
kan skaffe mig Sølvænderne, og nu skal du gjøre det.»

«Det har jeg hverken tænkt eller sagt,» sagde
Gutten. U

Men Kongen blev ved sit: «Du har sagt det, og
du skal,» sagde han.

«Ja ja,» sagde Gutten, «naar det ikke kan være
andet, saa lad mig faa et Kvarter Rug og et Kvarter
Hvede, saa faar jeg vel prøve.» Det fik han og lagde
i Knadetrauget, han havde taget med hjemmefra, og
roede over med det. Da han var kommen paa den
andre Siden, begyndte han at gaa paa Strandkanten og
strø og strø, og til Slut fik han lokket Ænderne ud i
Trauget, og roede saa tilbage det forteste han kunde.

Da han var kommen midt udpaa, kom Troldet ud
og fik se ham.


[PAGE 25]
Norske Folke-Eventyr. 3
«Har du reist af med de syv Sølvænderne mine
du?» raabte det.
«Ja-a!> sagde Gutten.
«Kommer du igjen oftere du?» spurgte Troldet.
«Kan nok hænde,» sagde Gutten.

. Da han kom tilbage til Kongen med de syv Sølv-
ænderne, blev han endda bedre likt i Kongsgaarden, og
selve Kongen sagde at det var godt gjort; men Brø-
drene hans blev endda mere harme og misundelige paa
ham; og saa fandt de paa at sige til Staldmesteren, at
nu havde han sagt sig god for at skaffe Kongen Senge-
tæppet til Troldet, med en Sølvrude og en Guldrude og
en Sølvrude og en Guldrude, naar han bare vilde; og
Staldmesteren var ikke sen, den Gang heller, med at for-
tælle det til Kongen. Kongen sagde da til Gutten, at
hans Brødre havde fortalt, at han sagde sig god for at
skaffe Troldets Sengetæppe med Sølv- og Guldruderne i,
og nu skulde han gjøre det, eller ogsaa skulde han miste
Livet. Askeladden svarede, at det havde han hverken
tænkt eller sagt; men det hjalp ikke, og han bad om
tre Dage at omraade sig i. Da de var omme, roede
han over igjen i Knadetrauget, og gik frem og tilbage
og lurede. Endelig saa han, at de i Berget hængte ud
Sengetæppet for at lufte det, og da de var komne vel
ind i Fjeldet igjen, kneb Askeladden det, og roede til
bage det forteste han kunde.

Da han var midt udpaa, kom Tvroldet ud og fik
se ham.

«Er det du som har taget de syv Sølvænderne
mine?» raabte Troldet.


[PAGE 26]
4 Asbjørnsen og Moe.

eJa-a!» sagde Gutten.

«Har du nu taget Sengetæppet mit, med en Sølvrude
og en Guldrude og en Sølvrude og en Guldrude, ogsaa?»

«Ja-a!> sagde Gutten.

«Kommer du oftere du?»

«Kan nok hænde det,» sagde Gutten. |

Da han nu kom tilbage med Guld- og Sølvtæppet,
holdt alle endda mere af ham end før, og han blev
Tjener hos Kongen selv. For det blev de andre to
endda mere harme, og for at hevne sig fandt de paa
at sige til Staldmesteren: «Nu har Bror vor sagt sig
god for at skaffe Kongen den Guldharpen som Troldet
har, og som er saadan, at alle blir glade, naar de bare .
faar høre den, om de er aldrig saa sørgmodige.»

Ja, Staldmesteren han fortalte det strax igjen til
Kongen, og han sagde til Gutten: «Har du sagt det,
saa skal du gjøre det. Kan du det, skal du faa Prin-
sessen og det halve Riget; men kan du det ikke, skal
du miste Livet.»

«Jeg har hverken tænkt eller sagt det,» svarede
Askeladden; «men der er vel ingen anden Raad, jeg
faar vel prøve. Men sex Dage vil jeg have at omraade
mig i.» Ja det skulde han faa; men da de var omme,
maatte han i Veien. Han tog da en Spiker, en Birke-
pinde, og en Lysstump i Lommen og roede over, og
gik der udenfor frem og tilbage og smat. Om en Stund
kom Troldet ud og fik se ham.

«Er det du som har taget de syv Sølvænderne
mine?» raabte Troldet.

«Ja-a!»> svarede Gutten.


[PAGE 27]
Norske Folke-Eventyr. 5

«Det er du som har taget Sengetæppet mit med
Sølv- og Guldruderne ogsaa da?» spurgte Troldet.
«Ja-a!> sagde Gutten.

Saa greb Troldet ham og tog ham med sig ind i
Berget. «Nu, Datter min,» sagde han, «nu har jeg
faaet fat paa ham som har taget Sølvænderne mine og
Sengetæppet mit med Sølv- og Guldruderne i; sæt ham
nu paa Gjødstien, saa skal vi slagte ham og bede til os
vore Venner.» Det var hun strax villig til og satte
ham paa Gjødstien, og der stod han i otte Dage, og
fik alt det bedste han kunde ønske sig baade af Mad
og Drikke, og det saa meget han vilde have.

Da de otte Dagene var omme, sagde Troldet til
Datteren, at hun skulde gaa ned og skjære ham i Lille-
fingeren, saa de kunde faa se om han var fed.

Hun ned til Gjødstien. «Kom med Lillefingeren
din!» sagde hun; men Askeladden han stak ud Spike-
ren, og den skar hun i.

«Aa nei! han er haard som Jern endnu,» sagde
Trolddatteren, da hun kom ind igjen til sin Far; «endnu
kan vi ikke tage ham.»

Om otte Dage gik det lige ens, bare at Aske-
ladden nu satte frem Birkepinden. «Lidt bedre er han,»
sagde hun, da hun kom ind igjen til Troldet, «men
endnu blev han haard at tygge som Træ.»

Men om otte Dage sagde Troldet igjen, at Dat-
teren skulde gaa ned og se om han ikke nu var fed.
«Kom med Lillefingeren din!» sagde Trolddatteren, da
hun var kommen ned til Gjødstien; den Gangen satte
Askeladden frem Lysstumpen.


[PAGE 28]
6 Asbjørnsen og Moe.

«Nu gaar han an,» sagde hun.

«Ja saa!» sagde Troldet; «saa reiser jeg bort jeg
da, og beder til Gjæstebuds; imens skal du slagte ham,
og stege det halve og koge det halve.»

Da Troldet vel var reist, gav Datteren sig til at
bryne paa en stor lang Kniv.

«Skal du have den at slagte mig med?» spurgte
Gutten.

«Ja du!» sagde Trolddatteren.

«Men den er ikke skarp,» sagde Gutten; «jeg
kommer nok til at bryne den jeg, saa du kan faa Livet
af mig mere letvindt.»

nm Hun lod ham da faa Kniven, og han til at slibe
og bryne.

«Lad mig nu prøve den paa Haarfletten din,» sagde
Gutten; «jeg tror den skal være bra nu.» Det fik
han Lov til; men i det samme han greb i Haarfletten,
bøjede han Hovedet bagover og skar det af Trolddatteren,
og kogte saa det halve og stegte det halve og satte
det paa Bordet. Saa tog han paa sig Klæderne hendes
og satte sig borte i Krogen.

Da Troldet kom hjem med Gjæstebudsfolkene, bad
han Datteren — for han troede det var hende, han — — ='
at hun ogsaa skulde komme og spise.

«Nei,» svarede Gutten, «jeg vil ikke have Mad;
jeg er saa stur og lei af mig.»

«Aa, du ved vel Raad for det,» sagde Troldet,
«tag Guldharpen og spil paal»

«Ja, hvor er nu den henne da?» spurgte Aske-
ladden igjen.


[PAGE 29]
Norske Folke-Eventyr. 7

«Du ved vel det du — du har jo selv sidst brugt
den; den hænger jo der over Døren!»

Gutten lod sig ikke det sige to Gange; han tog
den og gik ud og ind og spillede; men ret som det
var, saa skjøv han Knadetrauget ud og roede afsted, saa
det fossede om Trauget.

Om en Stund syntes Troldet at Datteren blev for
længe ude, og gik efter for at se hvad der feilte hende;
da saa han Gutten i Trauget langt, langt ude paa Vandet.

«Er det du som har taget de syv Sølvænderne
mine?» raabte Troldet.

«Ja,» sagde Askeladden.

«Det er du som har taget Tæppet mit, med en
Sølvrude og en Guldrude i, ogsaa da?»

«Ja,» sagde Askeladden.

«Har du nu taget Guldharpen min med?» skreg
Troldet.

«Ja, jeg har nok det,» sagde Gutten.

«Har jeg ikke ædt op dig ligevel da?»

«Nei, det var Datter din du aad,» svarede Gutten.

Da Troldet hørte det, blev han saa harm at han
sprak; og saa roede Askeladden tilbage og tog en hel
Hob Guld og Sølv med sig, saa meget som Trauget
kunde bære. Da han nu kom til Kongsgaarden med
Guldharpen, fik han Kongsdatteren og halve Riget, saa-
ledes som Kongen havde lovet ham. Men Brødrene
sine gjorde han vel imod, for han troede de bare havde
villet hans Bedste med det de havde sagt.


[PAGE 30]
8 Asbjørnsen og Moe.
2. Gjertrudsfuglen.

I de Dage da vor Herre og St. Peder gik og
vandrede her paa Jorden, kom de engang ind til en
Kone som sad og bagte. Hun hedte Gjertrud, og havde
en rød Lue paa Hovedet. Da de havde gaaet længe,
og var sultne begge, bad vor Herre hende saa vakkert
om en Lefse at smage paa. Ja den skulde han da faa,
men et bitte lidet Emne tog hun og kjævlede ud; lige-
vel blev det saa stort at det fyldte hele Takken. Nei,
saa blev den Lefsen for stor; den kunde han ikke faa.
Hun tog et endda mindre Emne; men da hun havde
bagt det ud og bredt det paa Takken, blev den Lefsen
ogsaa for stor; den kunde han heller ikke faa. Tredje
Gangen tog hun et endda mindre Emne, et ørende lidet
et; men ogsaa denne Gang blev Lefsen altfor stor.

«Saa har jeg ikke noget at give jer,» sagde Gjer-
trud. «I faar lige saa godt gaa igjen uden Smagebete,
for Lefserne blir for store allesammen.»

Da blev vor Herre vred og sagde: «Fordi du
undte mig saa ilde, skal du have den Straf, at du skal
blive til en Fugl, og tage din tørre Føde mellem Bark
og Ved, og ikke faa noget at drikke, oftere end hver
Gang det regner.»

Og knapt havde han sagt det sidste Ord, saa blev
hun til Gjertrudsfuglen, og fløi fra Bagstefjælen op igjen-
nem Skorstenspiben; og endnu den Dag idag kan man
se hende flyve omkring med sin røde Lue og ganske
sort over hele Kroppen, efter det at Piben sværtede


[PAGE 31]
Norske Foike-Eventyr. 9
hende. Hun hakker og pikker bestandig paa Trærne
efter Mad, og piber mod Regnveir; for hun er altid
tørst, og da venter hun Drikke.

3. Fugl Dam.

Der var engang en Konge som havde tolv Døtre,
og dem holdt han saa meget af, at de altid maatte være
hos ham; men hver Middag, naar Kongen sov, gik
Prinsesserne ud og spadserte. Engang da Kongen tog
sig sin Middagslur, og Prinsesserne var ude, blev de
borte med det samme, og kom ikke igjen. Da blev
der stor Sorg over hele Landet; men Kongen var den
som var mest sorggiven af alle. Han lod gaa Bud ud
baade i sit Rige og i fremmede, og lyse efter dem ved
alle Kirker og ringe efter dem med alle Klokker over
hele Landet; men Kongsdøtrene var og blev borte, og
ingen vidste hvor det var blit af dem; saa kunde de
vide, at de maatte være tagne i Berg.

Det varede ikke længe førend dette spurgtes vidt
og bredt baade i By og Bygd, ja over mange Bygder
og fremmede Lande, og saa kom Rygtet om det ogsaa
til en Konge langt bort i Landene, som havde tolv
Sønner. Da de fik høre om de tolv Kongsdøtrene, bad
de Faderen om Lov til at reise ud og lede efter dem.
Han vilde nødig give dem Lov til at reise; han var


[PAGE 32]
10 Asbjørnsen og Moe.

ræd for, han aldrig skulde faa se dem igjen; men de
gjorde Knæfald for Kongen og bad saa længe, saa han
tilsidst maatte lade dem reise ligevel. Han rustede et
Skib til dem og satte Ridder Rød til Styrmand, for
han var vel kjendt paa Vandet.

De seilede omkring i lange Tider, og var oppe i
alle Lande de kom til, og ledte og spurgte efter Prin-
sesserne; men de fik hverken hørt eller spurgt dem.
Nu var der bare nogle Dage igjen, saa havde de seilet
i syv Aar; da blev der en Dag en stærk Storm og
sligt et Veir, at de troede de aldrig skulde komme til
Land mere, og alle maatte de arbeide, saa de ikke fik
Søvn paa sine Øine, saalænge Uveiret varede. Men da
det led paa den tredje Dag, lagde Vinden sig, og med
ett blev det blikstille. Alle var de nu saa trætte af
Arbeidet og det haarde Veir, at de søvnede strax; men
den yngste Kongssønnen havde ingen Ro og kunde slet
ikke sove.

Mens han nu gik frem og tilbage paa Dækket,
kom Skibet til en liden Ø, og paa Øen løb en liden
Hund og gjøede og knistrede mod Skibet, ligesom
den vilde ud paa det. Kongssønnen gik paa Dækket
og lokkede og lokkede og blystrede til Hunden; des
mere gjøede og knistrede den. Han syntes, at det var
Synd den skulde gaa der og omkomme; han troede,
at den kunde være kommen fra et Skib som var for-
list i Stormen; han syntes ikke han kunde hjælpe den
heller, for han troede ikke han var istand til at sætte
ud Baaden alene, og de andre sov saa godt, at han
ikke vilde vække dem for en Hunds Skyld. Men Veiret


[PAGE 33]
Norske Folke-Eventyr. 11

var blankt og stille; saa tænkte han: du faar ligevel i

Land og frelse Hunden; saa prøvede han at sætte ud

Baaden, og det gik lettere end han havde troet. Han

. roede i Land, og gik op til Hunden, men hver Gang

han greb efter den, sprang Hunden til Side, og slig

holdt det ved, til han var kommen ind i et stort gildt

Slot, før han vidste Ordet af det. Der gjorde Hunden

. sig om til en deilig Prinsesse, og i Bænken sad der

en Mand saa stor og styg at Kongssønnen blev rent
fælen.

«Du har ikke Bo at blive ræd,» sagde Manden —
endda ræddere blev Kongssønnen, da han hørte Maalet
hans — «for jeg ved vel, hvad det er du vil: der er
tolv Prinser af jer, og I leder efter de tolv Prinsesserne
som blev borte. Jeg ved nok hvor de er henne; de
er hos Husbonden min; der sidder de paa hver sin
Guldstol og lysker ham, for han har tolv Hoveder. Nu
har ] seilet i syv Aar, men I kommer til at seile i syv
Aar til, før I finder dem. Du kunde gjerne blive her
du,» sagde han, <og faa Datter min; men først maa du
slaa ham ihjel; for han er en streng Herre mod os,
som vi er leie allesammen, og naar han er død, blir jeg
Konge i hans Sted. Men prøv nu, om du kan svinge
Sværdet,» sagde Troldet.

Kongssønnen tog fat i et gammelt rustent Sværd,
som hang paa Væggen, men han kunde knapt rugge det.

«Saa faar du tage dig en Slurk af denne Flasken,»
sagde Troldet.

Da han havde gjort det, kunde han rugge det, og
da han havde taget én til, kunde han løfte det, og da


[PAGE 34]
12 Asbjørnsen og Moe.
han havde taget endda én, kunde han svinge Sværdet
saa let som en Bagstefløi.

«Naar du nu kommer ombord,» sagde Troldprinsen,
«saa maa du gjemme Sværdet vel i Køien din, saa at
Ridder Rød ikke faar se det; han er vel ikke god for
at svinge det, men han vil endda blive hadsk paa dig
og staa dig efter Livet. Naar saa syv Aar er omme
paa tre Dage nær,» sagde han videre, «saa gaar det
lige ens som nu: der kommer et stærkt Veir over jer
med Storm, og naar det er forbi, blir ] søvnige alle-
sammen; da maa du tage Sværdet og ro i Land, saa
kommer du til et Slot, og der staar alle Slags Vagter,
baade Ulve og Bjørne og Løver; men du skal ikke
være ræd for dem; for de falder dig til Fode allesammen.
Men naar du kommer ind paa Slottet, saa ser du han
sidder i et prægtigt Kammer, gild og tilstaset; men
tolv Hoveder har han, og Prinsesserne sidder paa hver
sin Guldstol og lysker hver sit Hoved. Og det Arbeidet
kan du nok vide de ikke synes om. Saa maa du skynde
dig at hugge af det ene Hovedet efter det andre; vaagner ]
han og faar se dig, saa sluger han dig levende.»

Kongssønnen gik ombord med Sværdet, og det han
havde faaet vide, kom han vel i Hu. De øvrige laa og
sov endda, og han gjemte Sværdet i Køien sin, saa at
hverken Ridder Rød eller nogen af de andre fik se det.
Nu tog det til at blaase igjen, og han vækkede da de
andre, og sagde at han syntes det ikke gik an at de
skulde sove længer, nu da det var saadan en god Vind.
Der var ingen som mærkede at han havde været
borte. |


[PAGE 35]
Norske Folke-Eventyr. 13

Da nu de syv Aar var forbi paa tre Dage nær,
saa gik det, som Troldet havde sagt. Der kom et stærkt
Uveir og Storm, som varede i tre Dage, og da det var
forbi, blev de alle søvnige efter Arbeidet og lagde sig;
men den yngste Kongssønnen roede i Land, og Vagterne
faldt ham til Fode, og saaledes kom han til Slottet. Da han
kom ind i Kammeret, sad Stortroldet og sov, som Trold-
prinsen havde sagt, og de tolv Prinsesserne sad hver
paa sin Stol og lyskede hver sit Hoved. Kongssønnen
vinkede til Prinsesserne, at de skulde flytte sig af Veien;
de pegte paa Troldet, og vinkede til ham at han skulde
gaa sin Vei og have sig bort; men han holdt ved at
gjøre Miner til dem at de skulde flytte sig unda, og
saa skjønte de at han vilde frelse dem, og flyttede sig
sagte bort, den ene efter den andre, og lige saa fort
huggede han Hovederne af Troldkongen, saa at Blodet
tilsidst flømmede som en stor Bæk.

Da Troldet Var dræbt, roede han ombord igjen og
gjemte Sværdet; han syntes nu at han havde gjort nok,
og da han ikke kunde raade med at faa Liget bort,
saa vilde han at de øvrige ogsaa skulde hjælpe lidt til.
Derfor vækkede han dem, og sagde at det var Skam
de skulde ligge og sove, mens han havde fundet Kongs-
døtrene og frelst dem fra Troldet. De andre lo af |
ham og sagde at han havde nok sovet lige saa godt
som de, og vel saa det, og drømt at han var slig en
Kar; dersom nogen skulde frelst Prinsesserne, da var
det rimeligere at en af dem havde gjort det. Men den
yngste Kongssønnen sagde hvorledes alt var tilgaaet,
og da de fulgte med i Land, og de først fik se Blod-


[PAGE 36]
14 Asbjørnsen og Moe.

bækken, og saa Slottet og Troldet, og de tolv Hoveder,
og Prinsesserne, da saa de han havde sagt sandt,
og nu hjalp de til med at kaste Hovederne og Kroppen
i Sjøen. Alle var de nu glade; men ingen var gladere
end Kongsdøtrene, som slap at sidde og lyske Troldet
hele Dagen. Af alt det Guld og Sølv og de kostbare
Ting som var der, tog de med sig saa meget som Skibet
kunde bære, og saa gik de ombord allesammen, baade
Prinserne og Pripsesserne.

Men da de var komne et Stykke ud paa Sjøen,
sagde Kongsdøtrene, at i Glæden havde de glemt Guld-
kronerne sine; de laa i et Skab, og dem vilde de gjerne
have med. Da ingen af de andre vilde hente dem,
sagde den yngste Kongssøn: «Aa ja, jeg har nu vovet
saa meget før, saa jeg vel kan reise efter Guldkronerne
ogsaa, naar I] vil tage ned Seilene og vente til jeg
kommer igjen.» Ja, det skulde de. Men da han var
kommen saa langt bort, at de ikke saa mere til ham,
sagde Ridder Rød, som gjerne selv vilde være den for-
nemste og have den yngste Kongsdatteren, at det kunde
ikke nytte at ligge stille og bie paa ham, for det kunde
de nok vide, at han aldrig kom igjen; de vidste, sagde
han, at Kongen havde givet ham — Ridder Rød — Magt
og Myndighed, saa han seilede naar han vilde, og de
skulde sige at han havde frelst Prinsesserne, og var
der nogen som sagde andet, skulde han miste Livet.
Prinserne torde derfor ikke gjøre andet end som Ridder
Rød vilde, og saa seilede de afsted.

Imens roede den yngste Kongssønnen i Land, gik op
i Slottet, fandt Skabet med Guldkronerne i, og trælede


[PAGE 37]
Norske Folke-Eventyr. 15
og drog paa det, til han fik det ned i Baaden; men da
han kom der hvor han kunde se Skibet, var det borte.
Da han nu slet ikke saa det paa nogen Kant, saa kunde
han nok skjønne hvorledes det var gaaet til; at ro efter
kunde nu ikke nytte, og han maatte derfor vende om
og ro til Lands igjen. Han var nok ræd for at være
alene Natten over i Slottet; men der var ikke andet
Hus at faa, og saa skjød han Hjertet op i Livet, læste
alle Døre og Porte i Laas, og lagde sig i et Værelse
hvor der stod en opredd Seng. Men ræd var han, og
ræddere blev han, da han havde ligget en Stund, og
det tog til at knage og brage i Vægge og Tag, som
om hele Slottet skulde revne. Med ett duskede der
ned ved Siden af Sengen som et Hølæs. Saa blev det
stilt igjen; men han hørte en Røst, som bad ham ikke
være ræd, og sagde:

«Jeg er Fugl Dam,

«og jeg skal hjælpe dig fram.
Men det første du vaagner i Morgen, maa du gaa paa
Stabburet efter fire Tønder Rug til mig, det maa jeg
have til Livs til Dugur; ellers kan jeg ikke gjøre
noget.»

Da han vaagnede, fik han se en urimelig stor Fugl,
som havde en Fjær i Nakken, saa tyk som en halvvoxen
Bjælkegran. Kongssønnen gik nu paa Stabburet efter
fire Tønder Rug til Fugl Dam, og da han havde sat
dem til Livs, bad han Kongssønnen at han skulde hænge
Skabet med Guldkronerne paa den ene Side af Halsen
paa den, og tage saa meget Guld og Sølv som kunde
veie ligt imod, og hænge paa den andre Siden, og saa


[PAGE 38]
16 Asbjørnsen og Moe.
bad den ham sætte sig selv op paa Ryggen og holde
sig vel fast i Nakkefjæren.

Saa gik det da afsted, saa det suste gjennem Luften,
og det varede ikke længe før de fér forbi Skibet.
Kongssønnen vilde været ombord efter Sværdet, fordi
han var ræd for at nogen skulde faa se det, og det
havde Troldet sagt ikke maatte ske; men Fugl! Dam
sagde at det fik være med det nu. «Ridder Rød faar
vel ikke se det,» sagde Fuglen; «men kommer du om-
bord, saa staar han dig efter Livet, for han vil gjerne
have den yngste Prinsessen; men hende kan du være
tryg for, hun lægger et nøgent Sværd fremmenfor sig
i Sengen hver Nat.»

Langt om længe kom de til Troldprinsen, og der
blev Kongssønnen saa ve! modtagen, at der ikke var
Maade paa det. Troldprinsen vidste ikke alt det gode
han vilde gjøre ham, fordi han havde slaaet ihjel hans
Husbond og gjort ham til Konge; han havde gjerne
givet ham sin Datter og det halve Land og Rige. Men
han havde nu faaet saadan Godhed for den yngste af de
tolv Kongsdøtrene, at han aldrig havde Ro, men vilde
endelig afsted den ene Gang efter den anden. Troldet

i bad ham være rolig endda en Stund, og sagde at de
havde næsten syv Aar at seile, førend de kom hjem.
Om Prinsessen sagde Troldet det samme som Fugl
Dam: «For hende kan du nok være tryg; hun lægger
et nøgent Sværd fremmenfor sig i Sengen. Og tror
du mig ikke,» sagde Troldet, «saa kan du gaa ombord
naar de seiler fremom her, og selv se efter og hente
Sværdet; det maa jeg saa have igjen alligevel.» |


[PAGE 39]
Norske Folke-Eventyr. 17

Da de seilede forbi, havde det igjen været Uveir,
og da Kongssønnen kom ombord, sov de allesammen,
og hver af Prinsesserne laa med sin Prins; men den
yngste laa alene med et nøgent Sværd fremmenfor sig
i Sengen, og paa Gulvet foran Sengen laa Ridder Rød.
Kongssønnen tog Sværdet og roede i Land igjen,
uden at nogen af dem mærkede at han havde været
ombord.

Men endda var ikke Kongssønnen rolig, og han
vilde ofte afsted, og da det endelig led mod Enden af
de syv Aar, og der bare var som en tre Uger igjen,
sagde Troldkongen: «Nu kan du gjøre dig istand til
at reise, siden du ikke vil blive hos os; du skal faa
laant Jernbaaden min, som gaar af sig selv, bare du
siger: <«Baad, gaa frem!» (I Baaden er der en Jern-
klubbe, og den Jernklubben skal du lette paa, naar du
faar se Skibet lige foran dig, saa faar de slig Bør at
de glemmer at se efter dig; naar du kommer ved Siden
af Skibet, skal du lette paa Jernklubben igjen, saa blir
det en slig Storm at de nok faar andet at gjøre end
kikke efter dig, og naar du er forbi dem, skal du lette
paa Klubben tredje Gangen; men du maa altid lægge
den varlig ned igjen, ellers blir det sligt et Veir at I
forgaar, baade du og de. Naar du saa er kommen til
Lands, har du ikke nødig at bry dig videre om Baaden,
men skyv den bare ud og vend den, og sig: «Baad,
gaa Vejen hjem, som du gik den frem!»

Da han reiste, fik han saa meget Guld og Sølv,
saa meget andet gildt, og Klæder og Linned, som Trold-
prinsessen havde syet til ham i den lange Tid, saa at

2 — Asbjørnsen og Moe, 1,


[PAGE 40]
18 Asbjørnsen og Moe.
han var meget rigere end nogen af Brødrene sine. Han
havde ikke før sat sig i Baaden og sagt: «Baad, gaa
frem,» saa gik Baaden, og da han fik se Skibet midt
fremfor sig, lettede han paa Klubben; saa fik de slig Bør
at de glemte at se efter ham. Da han var paa Siden
af Skibet, lettede han paa Jernklubben igjen, og da blev
det slig en Storm og sligt et Veir, at hvide Skummet
stod rundt om Skibet, og Bølgerne slog over Dækket,
saa de nok havde andet at gjøre end kikke efter ham,
og da han var forbi dem, lettede han paa Klubben tredje
Gang, og saa fik de saa rundelig nok at gjøre, at de
slet ingen Tid havde til at se efter hvad han var for en.
Han kom til Land længe, længe før Skibet, og da han
havde faaet alt sit ud af Baaden, skjøv han den ud
igjen, vendte den om, og sagde: «Baad, gaa Veien hjem,
som du gik den frem!» og saa gik Baaden.

Selv klædte han sig ud som Sjømand, og gik op i en
ussel Hytte til en gammel Kjærring; hende bildte han ind
at han var en stakkars Matros, at han havde været paa et
stort Skib som havde forlist, og at han var den eneste
som var blit frelst; og saa bad han, om hun ikke vilde
laane ham Hus for sig og de Tingene han havde berget.

«Gud bære mig,» sagde Konen, «jeg kan nok ikke
lade nogen faa Hus; I ser hvorledes det er her; jeg
har ikke noget at ligge paa selv, og endnu mindre
noget at lade andre ligge paa.»

«Ja, det er det samme,» sagde Sjømanden ; naar han
bare fik Tag over Hovedet, saa fik det være det samme
hvorledes han laa; Hus kunde hun da ikke nægte ham,
naar han vilde tage til Takke slig som hun havde det.


[PAGE 41]
Norske Folke-Eventyr. 19

Om Aftenen flyttede han ind Sagerne sine, og han
havde ikke faaet dem ind, før Kjærringen, som gjerne
vilde høre nyt at rende med, begyndte at spørge hvad
han var for en, hvor han var fra, hvor han havde været
henne, hvor han skulde hen, hvad .det var han havde
n— med sig, hvad Ærende han reiste i, og om han ikke
havde hørt noget til de tolv Prinsesser som var
blit borte for mange Herrens Aar siden, og endda
meget Andet, som det blev god Tid at tale om og
regne op. Men han sagde at han var saa skrøbelig
og havde saa vondt i Hovedet af det fæle Veiret som
havde været, at han ikke vidste Greie paa nogen Ting,
Hun maatte endelig lade ham have Ro i nogle Dage,
til han var kommen sig efter det svære Arbeidet han
havde havt, saa skulde hun faa vide alt hvad hun vilde,
og mer til. Dagen efter tog Kjærringen igjen til at
spørge og grave, men Sjømanden havde endda slig Værk
i Hovedet efter Veiret, at han ikke vidste Greie paa
noget; men ret som det var, saa lod han ligevel
falde et Ord om at han nok vidste lidt om Kongs-
døtrene. Strax fér Kjærringen afsted med det hun
havde faaet vide, til alle de Sladderkjærringer som
fandtes der omkring, og nu kom- den ene rendende
efter den andre og spurgte nyt om Kongsdøtrene, om
han havde seet dem, om de kom snart, om de var paa
Veien, og mer sligt. Han klagede endda over at han
havde vondt i Hovedet efter Veiret, saa han ikke kunde
greie alt; men saa meget sagde han, at var de ikke
blit borte i det haarde Veiret som havde været, saa
kom de om en fjorten Dages Tid, eller kanske før;


[PAGE 42]
20 Asbjørnsen og Moe.

men han kunde ikke sige visst, om de var i Live endda,
for han havde nok seet dem, men de kunde gjerne være
gaaet til Bunds siden.

En af Kjærringerne før til Kongsgaarden med
dette, og sagde at der var en Sjømand i Hytten hos
den og den Kjærringen, han havde seet Prinsesserne,
og de kom nok om en fjorten Dages Tid, eller kanske
om otte. Da Kongen hørte dette, sendte han Bud til
Sjømanden, at han skulde komme og fortælle ham
det selv.

«Jeg ser ikke slig ud,» sagde Matrosen, «jeg
har ikke slige Klæder at jeg kan komme frem for
ham.» Men Kongens Ærendsvend sagde at han endelig
skulde komme; Kongen vilde og maatte tale med ham,
enten han var slig eller slig, for der var endnu ingen
som havde kunnet give ham nogen Melding om Prin-
sesserne.

Saa gik han til Kongsgaarden og kom ind til
Kongen, som spurgte ham, om det var sandt, at han
havde seet noget til Prinsesserne.

«Ja, det har jeg,» sagde Sjømanden, «men jeg kan
ikke vide om de lever endnu, for da jeg saa dem, var
det sligt Veir at vi forliste; men hvis de endnu er
til, kommer de nok om en fjorten Dages Tid, og
kanske før.»

Da Kongen hørte det, blev han næsten ude af sig
af Glæde, og da det led mod den Tiden som Sjømanden
havde sagt de skulde komme, drog Kongen imod dem
ned til Stranden i fuld Stas, og der var stor Glæde
over hele Landet, da Skibet kom med Prinsesserne


[PAGE 43]
Norske Folke-Eventyr. 21
og Prinserne og Ridder Rød; men ingen var gladere
end den gamle Konge, som havde faaet igjen Døtrene
sine. Alle de elleve ældste Prinsesser var ogsaa glade
og lystige; men den yngste, som skulde have Ridder
Rød, hun graat og var altid sorgfuld; Kongen syntes
ilde om dette, og spurgte hvorfor hun ikke var munter
og lystig som de andre Prinsesser: hun havde da Ingen-
ting at være sturen for, nu da hun var sluppen fra
Troldet og skulde faa en saadan Mand som Ridder Rød.
Men hun torde ikke sige noget, for Ridder Rød havde
sagt, han vilde tage Livet af den som fortalte hvorledes
det var gaaet til.

Men en Dag da de holdt paa at sy paa Bryllups-
stasen, kom der ind en i en stor Matroskjole med et
Kræmmer-Skab paa Ryggen, og spurgte om Prinses-
serne ikke skulde handle Stas af ham til Brylluppet;
han havde saa mange rare og kostelige Ting, baade af
Guld og Sølv. Jo, det kunde nok hænde det. De
saa paa Varerne, og de saa paa ham, for de syntes de
drog Kjendsel baade paa ham og mange af de Tingene
han havde.

«Den som har saa meget gildt,» sagde den yngste
Prinsessen, «har vist noget som er endda gildere, og
som kunde passe endda bedre for os.»

Det kunde nok være, sagde Kræmmeren.

Men de andre hyssede paa hende, og bad hende
mindes hvad Ridder Rød havde truet med.

Nogen Tid efter sad Prinsesserne ved Vinduet en
Dag, og saa kom Kongssønnen igjen med den store
Matroskjolen paa sig og Skabet med Guldkronerne paa


[PAGE 44]
22 Asbjørnsen og Moe.
Ryggen. Da han kom ind i Storstuen i Kongsgaarden,
lukkede han op Skabet for Prinsesserne, og da de nu
kjendte igjen hver sin Guldkrone, sagde den yngste:
«Jeg synes det er Ret, at den som har frelst os, faar
den Løn han har fortjent, og det er ikke Ridder Rød,
men han som kom med Guldkronerne vore — han
har frelst os.» Da kastede Kongssønnen af sig Matros-
kjolen, og stod der meget gildere end alle de andre;
og saa lod den gamle Konge Ridder Rød aflive. Nu
blev der først rigtig Glæde paa Kongsgaarden; hver tog
sin, og saa blev der Bryllup, saa det hørtes og spurgtes
over tolv Kongeriger.

4. Spurningen.

Der var engang en Konge; han havde en Datter,
som var saa vrien og vrang i Ord, at ingen kunde
maalbinde hende. Han satte da ud, at den som kunde
gjøre det, skulde faa Prinsessen til Ægte og det halve
Kongerige til. Tre Brødre, som havde hørt dette, vilde
ogsaa ud og prøve Lykken. Først gik de to ældste, som
troede de var klogest; men de kom ingen Vei med
hende, og blev straffede til. Saa gik Askeladden af
Gaarde. Da han var kommen et Stykke paa Veien,
fandt han en Vidjespænding; den tog han op. Da han
havde gaaet et Stykke til, fandt han et Skaalsbrot; det
tog han ogsaa op. Da han var kommen lidt længer,


[PAGE 45]
Norske Folke-Fventyr. 23
fandt han en død Skjære, og lidt derfra et kroget Bukke-
horn; om lidt igjen fandt han Mage til det, og just som
han gik over Jorderne ved Kongsgaarden, hvor der var
bredt ud Gjødsel, fandt han en udgaaet Skosaale. Alle
disse Tingene tog han med sig til Kongsgaarden, og
saa kom han ind til Prinsessen.

«God Dag,» sagde han.

| «God Dag,» sagde hun, og vred paa sig.

«Faar jeg stegt Skjæren min?» spurgte han.

«Jeg er ræd hun sprækker,» svarede Prinsessen.

«Aa det har ingen Nød, jeg slaar om denne Vidje-
spændingen,» sagde Gutten, og tog frem den. ]

«Fedtet render af hende,» sagde Prinsessen.

«Jeg holder under dette,» sagde Gutten, og viste '
frem Skaalsbrotet.

«Du er saa kroget i Ord du,» sagde Prinsessen.

«Nei, jeg er ikke kroget, men dette er kroget det, »
sagde han, og tog op det ene Bukkehornet.

«Nei, nu har jeg aldrig seet Magen!> raabte Prin-
sessen.

«Her ser du Magen,» sagde Gutten og tog frem
det andre Hornet.

«Jeg mener du er udgaaet for at maalbinde mig
du, jeg?» sagde Prinsessen.

«Nei, jeg er ikke udgaaet, men den er udgaaet
den,» svarede Gutten, og drog frem Skosaalen.

Saa var Prinsessen maalbundet.

«Nu er du min,» sagde Gutten, og saa fik han
hende og det halve Land og Rige attpaa.


[PAGE 46]
24 Asbjørnsen og Moe.
5. Rige Per Kræmmer.

Der var engang en Mand, som de kaldte Rige
Per Kræmmer, fordi han havde faret om med Kram og
samlet mange Penge, saa han var blit en rig Mand. —.
Denne Rige-Per havde en Datter, og hende holdt han
saa gjæv, at alle de Friere som kom til hende, fik
Afslag, for han syntes at ingen var god nok til hende.
Da det gik slig med alle, saa kom der tilsidst ingen,
og da det begyndte at drage ud i Aarene, saa blev Per
ræd for at hun ikke skulde blive gift.

«Jeg undres rigtig paa,» sagde han til sin Kone,
«hvorfor der ikke kommer nogen og frir til Datter
vor, som er saa rig? Det skulde da være rigtig rart,
om der ikke skulde være nogen som vilde have hende,
for Penge har hun, og flere faar hun. Jeg mener jeg
faar reise til Stjernekikkerne, og spørge dem om hvem
hun skal have; for her kommer jo slet ikke et Mors
Liv»

«Hvorledes kan Stjernekikkerne svare paa det da?» ;
spurgte Konen.

«Jo, de læser Alting i Stjernerne de,» sagde Rige-Per.

Han tog med sig mange Penge til Stjernekikkerne,
og bad dem, om de vilde se paa Stjernerne og sige
ham bvad Mand hans Datter skulde faa. Stjernekik-
kerne saa paa Stjernerne, men de sagde at de ikke
kunde se det. Men Per bad dem at de maatte se
bedre efter og endelig sige ham det, han skulde betale
dem godt for det. Stjernekikkerne saa da bedre efter,


[PAGE 47]
Norske Folke-Eventyr. 25
og sagde at hans Datter skulde faa til Mand det
Møllerbarnet, som netop var kommen til Verden, i den
Kværnen som laa strax nedenfor Gaarden til Rige-Per.
Per gav Stjernekikkerne hundrede Daler og reiste hjem
med den Underretningen han havde faaet. Han syntes
det var altfor urimeligt, at hans Datter skulde faa en
til Mand som nylig var kommen til, og det en som var
saa ringe. Det sagde han ogsaa til sin Kone, og sagde:
«Jeg undres om de ikke skulde ville sælge mig Gutten,
saa skal vi nok blive af med ham.»

«Jo det tænker jeg nok,» sagde Konen, «det er
jo fattige Folk.»

Per gik da ned i Kværnen, og spurgte Konen om
hun ikke vilde sælge ham Sønnen sin; hun skulde faa
mange Penge for ham. Nei, det vilde hun slet ikke.
«Jeg kan ikke vide hvorfor du ikke vil det,» sagde
Per Kræmmer; «det er da bare Armoden med jer, og
Gutten skal ikke lette den, kan jeg tro;» men hun var
saa glad i Gutten, at hun ikke vilde miste ham. Da

Mølleren kom ind, sagde Per det samme til ham, og
lovede at han skulde give ham sex hundrede Daler for
Gutten, saa de kunde kjøbe sig en Gaard, og slippe at
male for Folk, og sulte, naar der ikke var Kværnvand.
Det syntes Mølleren godt om, og han talte med Konen,
og saa fik Rige-Per Gutten. Moderen graat og bar sig
ilde; men Per trøstede hende med at han skulde have
det godt; men de maatte love at de ikke skulde spørge
efter ham, for han vilde sætte ham langt bort i andre
Lande, til at lære fremmede Sprog.

Da Per Kræmmer var kommen hjem med Gutten,


[PAGE 48]
26 Asbjørnsen og Moe.

lod han snedkre en liden Kiste, som var saa fint tilstelt
at det var en Lyst at se. Den tættede han med Beg,
lagde Møllergutten i den, læste igjen Laasen, og satte
den ud i Elven, saa Strømmen for afsted med den.
Nu er jeg kvit ham, tænkte Per Kræmmer. Men da
Kisten havde seilet langt nedover Elven, kom den ind
i en Vandrende til et andet Kværnbrug og før gjennem
den ned paa Kværnkallen, saa at Kværnen stansede.
Manden gik da ned og skulde se efter hvad det var
som stansede Kværnen, fandt Kisten, og tog den med
sig op.

Da han kom hjem til Konen om Middagen, sagde
han: «Jeg undres rigtig paa hvad der kan være for
noget i denne Kisten; den kom farende ned paaKværn-
kallen gjennem Renden og stansede Kværnen for mig
idag.»

«Det skal vi snart faa vide,» sagde Konen, «Nøk-
len staar jo i Laasen; luk bare op.» Da de lukkede
op, laa der det vakreste Barn nogen vilde se, og de
blev glade og vilde beholde Gutten; for selv havde de
ingen Børn, og saa vidt til Aars var de at de heller
ikke kunde vente at faa nogen mere.

Da det nu led om nogen Tid, tog Per Kræmmer
igjen til at undres, om der ikke vilde komme nogen
Friere til hans Datter, som var saa rig og havde saa
mange Penge. Men der kom ingen, og saa reiste han
igjen til Stjernekikkerne, og bød dem mange Penge, hvis
de kunde sige ham hvem hans Datter skulde faa til Mand.

«Vi har jo sagt dig at hun skal faa den Møller-
gutten dernede,» sagde Stjernekikkerne.


[PAGE 49]
Norske Folke-Eventyr. 27

«Ja, det er godt og vel nok,» sagde Per Kræm-
mer; «men ham er det nu gaaet galt med, saa han er
kommen af Dage; og kunde jeg faa vide hvem min
Datter skal have til Mand, saa vilde jeg gjerne give jer
to hundrede Daler.»

Stjernekikkerne saa paa Stjernerne igjen, men saa
blev de vrede og sagde: «Hun skal alligevel have den
Møllergutten som du satte ud i Elven og vilde gjøre
Ende paa, for han lever endnu, og er i den Kværnen
som ligger saa og saa langt nedenfor.» Per Kræmmer
gav dem to hundrede Daler for Spaadommen, og tænkte
paa, om han da ikke skulde kunne blive af med den
Møllergutten.

Det første Per Kræmmer gjorde, da han kom hjem,
var at reise ned til Kværnen. Da var Gutten saa stor
at han havde staaet paa Kirkegulvet, og han gik i
Kværnen og hjalp til. En vakker Gut var det blit
af ham.

«Kunde du ikke lade mig faa den Gutten du?»
sagde Per Kræmmer til Mølleren.

«Nei, kan jeg ei,» svarede han; «jeg har fostret
ham op som min egen, og han har skikket sig vel, saa
jeg nu kan have Hjælp og Nytte af ham i Kværnen,
for selv begynder jeg at blive gammel og skrøbelig.»

«Ja, saa gaar det mig ogsaa,» sagde Per Kræmmer,
«og derfor vilde jeg gjerne have en som jeg kunde
lære op til at handle. Vil du lade mig faa ham, skal
jeg give dig sex hundrede Daler, saa kunde du kjøbe
dig en Gaard, og leve i Ro og Fred paa dine gamle
Dage.»


[PAGE 50]
28 Asbjørnsen og Moe.

Ja, da Mølleren hørte det, lod han Per Kræmmer
faa Gutten.

De to reiste nu vidt omkring med Kram og hand-
lede, til de kom til et Gjæstgiversted som laa ved
Kanten af en stor Skog. Derfra sendte Per Gutten
hjem med et Brev til Konen sin — for bent over Sko-
gen var det ikke langt — og bad ham at han skulde
sige til hende, at hun skulde gjøre det som stod i
Brevet, saa snart som muligt. Men i Brevet stod der,
at hun strax paa Øieblikket skulde tænde op et stort
Baal og kaste Møllergutten paa det, og hvis hun ikke
gjorde det, da skulde hun brændes levende selv. Gutten
gik afsted med Brevet over Skogen. Da det led mod
Kvelden, kom Gutten til en Gaard langt borte i Skogen,
og der gik han ind; i Huset fandt han ingen Menne-
sker; men i et Værelse stod der en opredd Seng, og
den lagde han sig tvers over. Brevet havde han sat
under Hattebaandet sit, og Hatten lagde han over An-
sigtet. Da Røverne kom hjem, — for paa Gaarden
holdt der til tolv Røvere — og de saa Gutten ligge
paa Sengen, undredes de paa hvad han var for en, og
en af dem tog Brevet og brækkede og læste det. «Hm,
hm,» sagde han, «det er Per Kræmmer som er ude;
men nu skal vi gjøre ham et Puds, for det vilde være
Synd, om den gamle Skarven skulde faa gjort Ende
paa slig en ung vakker Gut.» Saa skrev Røverne et
andet Brev til Per Kræmmers Kone, og fæstede det
under Hattebaandet mens Gutten sov, og i det Brevet
satte de, at hun øieblikkelig skulde holde Bryllup
for Datteren og Møllergutten, og give dem Heste og


[PAGE 51]
” Norske Folke-Eventyr. 29
Fæ og Redskab, og sætte dem i fuld Vei paa den
Gaarden som han havde opunder Aasen, og hvis det
ikke var gjort til han kom hjem, saa skulde hun komme
til at lide Straf for det.

Den anden Dag lod Røverne Gutten gaa, og da
han kom hjem og gav hende Brevet, sagde han at han
skulde hilse fra Per Kræmmer, og sige at hun skulde
gjøre som der stod i Brevet, og det paa flyvende Timen.
<Du maa have tjent ham som en bra Gut,» sagde
Kræmmerkjærringen til Møllergutten, «siden han kan
skrive slig nu; for den Gangen 1]: reiste, var han saa gal
paa dig, at han ikke vidste hvordan han skulde faa dig
af Dage.» Hun lagede da strax til Bryllup og satte

> dem i Vei med Heste og Fæ og alskens Redskab paa
Gaarden opunder Aasen.

Ikke længe efter kom Per Kræmmer hjem igjen,
og det første han spurgte om, var, om hun havde gjort
det han havde skrevet i Brevet.

«Ja, jeg syntes nok det var rart, men jeg torde
ikke andet,» sagde hun.

Saa spurgte Per hvor Datteren var.

<Du kan vel vide hvor hun er,» sagde Konen;
«hun er jo hos ham, paa Gaarden opunder Aasen, slig
som der stod i Brevet.»

Da Per Kræmmer fik høre hvorledes det hang
sammen, og han fik se Brevet, blev han saa sint, at
han var færdig at springe i Stykker, og han satte strax
afsted op paa Gaarden til de unge Folk.

«Det er vel nok, min Gut, at du har faaet Datter
min,» sagde han til Møllergutten; «men vil du tænke


[PAGE 52]
30 Asbjørnsen og Moe,

paa at beholde hende, maa du gaa til Dragen af Dyben-
fart og skaffe mig tre Fjær af Stjerten paa ham, for
den som har dem, kan faa hvad han vil.»

«Hvor skal jeg finde ham da?» sagde Maagen hans,

«Det faar blive din Sag; ikke ved jeg det,» sagde
Per Kræmmer,

Gutten gav sig trøstig paa Veien, og da han havde
gaaet i nogen Tid, kom han til en Kongsgaard. Her
faar jeg gaa ind og spørge mig for, tænkte han, for
slige Folk er bedre kjendte i Verden end andre,
og kanske jeg her kunde faa vide Veien. Kongen
spurgte ham hvor han var fra, og hvad Ærende han
reiste i.

«Jeg skal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær
af Stjerten paa ham, om jeg bare kunde finde ham,»
sagde Gutten.

Det skulde der Lykke til, mente Kongen, «for jeg
har aldrig hørt at nogen er kommen tilbage fra ham,»
sagde han; «men skulde du træffe ham, saa kunde du

. gjerne spørge ham fra mig, hvorfor jeg ikke kan faa
rent Vand i Brønden min, som jeg har kastet op den
ene Gangen efter den andre, men aldrig kan jeg faa
rent Vand i den.»

«Ja, jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Paa Kongsgaarden levede han vel og fik baade
Niste og Penge, da han reiste.

Mod Kvelden kom han til en anden Kongsgaard.
Da han kom ind i Kjøkkenet, kom Kongen ud og
spurgte hvor han var fra, og hvad Æfrende han
reiste i.


[PAGE 53]
Norske Folke-Eventyr. 31

«Jeg skal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær
af Stjerten paa ham,» sagde Gutten.

«Der vil nok Lykke til det,» sagde Kongen, «for
endnu har jeg ikke hørt at nogen er kommen tilbage
fra ham. Men skulde du komme frem, saa kan du
gjerne spørge ham fra mig, hvor min Datter er, som
blev borte for mange Aar siden,» sagde han. «Jeg har
baade ledt og lyst efter hende fra alle Kirker; men
ingen har kunnet sige mig noget om hende.»

«Skal saa gjøre,» sagde Gutten. .

Paa Kongsgaarden levede han godt og vel, og da
han gik, fik han baade Niste og Penge.

Da det led mod Kvelden igjen, kom han til endda
en Kongsgaard. Her kom Dronningen ud i Kjøkkenet
og spurgte ham hvor han var fra, og hvad Ærende han
reiste i.

«Jeg skal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær
af Stjerten paa ham,» sagde Gutten.

«Der skal nok Lykke til det,» sagde Dronningen,
«for jeg har aldrig hørt at nogen er kommen tilbage
fra ham. Men skulde du finde ham, saa kunde du
gjerne spørge ham fra mig, hvor jeg skal finde Guld-
nøklerne mine, som jeg har mistet.»

«Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Da han havde gaaet en Stund, kom han til en stor
bred Elv. Mens han stod og undredes paa hvorledes
han skulde komme over den, eller om han skulde gaa
langs med, kom der en gammel krogrygget Mand og
spurgte hvor han skulde hen.

«Jeg skal nok til Dragen af Dybenfart jeg, om


[PAGE 54]
32 Asbjørnsen og Moe.
der var nogen som kunde sige mig hvor jeg skal finde
ham.»

«Det kan jeg nok sige dig,» sagde Manden, «for
jeg gaar her og sætter over dem som skal til ham; han
bor strax ovenfor; naar du bare kommer op paa Bakken,
ser du Slottet hans, og faar du snakke med ham, saa
kan du gjerne spørge ham fra mig, hvor længe jeg skal
gaa her og sætte over.»

«Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Manden tog ham paa Ryggen og bar ham over
Elven, og da han var kommen op paa Bakken, saa
han Slottet og gik ind. Der var Prinsessen alene
hjemme,

«Men kjære vene, tør der komme kristne Folk
hid?» sagde hun. «Det har der ikke været her siden
jeg kom, og det er nok bedst du ser at komme afsted
igjen, saa snart du kan, for naar Dragen kommer hjem,
saa lugter han dig, og saa sluger han dig med det
samme, og mig gjør du ogsaa ulykkelig.»

«Nei,» sagde Gutten, «jeg kan ikke gaa, førend
jeg har faaet tre Fjær af Stjerten paa ham.»

«Det faar du aldrig,» sagde Prinsessen.

Men Gutten vilde ikke gaa, han vilde bie paa
Dragen og faa Fjærene af Stjerten og Svar paa Spørgs-
maalene.

«Ja, siden du er saa strid paa det, saa faar jeg
vel se om jeg kan hjælpe dig,» sagde Prinsessen.
«Prøv om du kan løfte Sværdet som hænger paa
Væggen der.»

Nei, Gutten kunde ikke rugge det engang.


[PAGE 55]
Norske Folke-Eventyr. 33

«Ja, saa faar du tage dig en Slurk af denne Fla-
sken,» sagde Prinsessen.

Da Gutten havde siddet en Stund, saa skulde han
til at prøve igjen; da kunde han netop rugge det.

«Du faar nok tage dig en Slurk til,» sagde Prin-
sessen, «og saa faar du sige mig Ærendet dit.»

Han tog sig en Slurk, og saa fortalte han, at der
var en Konge som havde bedt ham om at spørge
Dragen, hvorfor han ikke kunde faa rent Vand i
Brønden sin;.fra en anden skulde han spørge, hvor ;
det var blit af hans Datter, som var blit borte for
mange Aar siden, og for en Dronning skulde han
spørge Dragen, hvor det var blit af hendes Guldnøkler,
og endelig saa skulde han spørge Dragen fra Færge-
manden, hvor længe han skulde gaa der nede og
sætte over.

Da han nu tog fat i Sværdet, kunde han løfte
det, og da han havde faaet sig en Slurk til, kunde
han svinge det.

«Skal ikke Dragen gjøre Ende paa dig med det
samme, saa maa du krybe under Sengen,» sagde Prin-
sessen, da det led mod Kvelden, «for nu kommer han
snart hjem; og der maa du ligge saa stille at han ikke
mærker dig. Naar vi saa har lagt os, saa skal jeg
spørge ham; men da maa du høre godt efter og lægge
vel Mærke til hvad han svarer; og under Sengen maa
du blive liggende, til alt er stilt og Dragen søvner
igjen; kryb saa sagte frem og tag Sværdet med dig,
og maar han saa staar op, maa du passe paa at hugge
Hovedet af ham med ett Hugg, og med det samme

3 — Asbjørnsen og Moe, 1,


[PAGE 56]
|
34 Asbjørnsen og Moe. |
nappe de tre Fjærene; ellers river han dem af selv, for-
at ingen skal have godt af dem.»

En Stund efter at Gutten var krøben under Sen-
gen, kom Dragen hjem.

«Her lugter saa kristen Mands Ben!» sagde Dragen.

«Aa ja, der kom en Ravn flyvende med et Mande-
ben i Næbbet og satte sig paa Taget,» sagde Prinses-
sen, «det maa være det du kjender Lugten af.»

«Ja saa,» sagde Dragen.

; Saa satte Prinsessen frem Maden, og da de havde

spist, lagde de sig. Men da de havde ligget en

. Stund, sov Prinsessen saa uroligt, og med ett saa
kvak hun.

«Au dal» sagde hun. ;

«Hvad feiler dig?» sagde Dragen.

«Aa, jeg sover saa uroligt,» sagde Prinsessen, «og
saa havde jeg saadan underlig Drøm.»

«Hvad drømte du da?» sagde Dragen.

«Jeg syntes, at der kom en Konge her og spurgte
dig hvorledes han skulde bære sig ad for at faa rent
Vand i Brønden sin,» sagde Prinsessen.

«Aa, det kunde han nok vide selv,» sagde Dragen;
«naar han graver om Brønden og tager op den gamle .
raadne Stokken som ligger paa Bunden, saa faar han
rent Vand igjen; men lig nu bare rolig og drøm ikke
igjen.»

Da Prinsessen havde ligget lidt, saa blev hun saa
urolig og begyndte at kaste sig i Sengen, og saa kvak
hun igjen: <Au da!»

«Hvad er der nu paa Færde igjen?» sagde Dragen.


[PAGE 57]
Norske Folke-Eventyr. 35
<Åa, jeg sover saa uroligt, og saa havde jeg saa-
dan en underlig Drøm,» sagde Prinsessen.

«Det var da svare til Drømming paa dig,» sagde
Dragen; «hvad drømte du nu da?»

«Jeg syntes, der kom en Konge her og spurgte
dig hvor det var blit af hans Datter, som var blit borte
for mange Aar siden,» sagde Prinsessen.

«Det er du det,» sagde Dragen; «men dig faar
han aldrig se mere. Men nu beder jeg dig at du
lader mig have Nattero og ikke ligger og drømmer
mere, ellers knækker jeg Sidebenene paa dig.»

Prinsessen havde ikke ligget længe, førend hun
begyndte at blive urolig igjen; ret som det var, saa

kvak hun: «Au da!» sagde hun.

«Naa, er det nu saa igjen! Hvad er der paa
Færde nu da?» sagde Dragen; da var han saa vild og
søvngrætten, saa han var nær ved at flyve i Flint.

«Aa, du maa ikke blive vred,» sagde Prinsessen;
«men jeg havde saadan en underlig Drøm.»

<Det var da Fanden til Drømming! Hvad drømte
du nu da?» sagde Dragen.

«Jeg syntes, der kom en Dronning hid, som spurgte
dig om du kunde sige hende, hvor hun skulde finde
igjen de Guldnøklerne sine som hun har mistet.»

<Aa, hun kan se efter mellem Buskene, der hun laa
den Gangen hun ved nok, saa finder hun dem,» sagde
Dragen. «Men lad mig nu være i Fred for flere Drømme.»

Saa sov de en Stund, men da begyndte Prinses-
sen at blive saa urolig igjen, og ret som det var, saa
kvak hun: «Au da!»


[PAGE 58]
36 Asbjørnsen og Moe. |

«Du blir nok ikke bra, før jeg faar knækket
Nakkebenet paa dig,» sagde Dragen; da var han saa
gal, at Gnisterne sprutede af ham. «Hvad er der paa
Færde nu igjen da?»

«Aa, du maa slet ikke være vond paa mig, jeg
kan ikke gjøre for det,» sagde Prinsessen; «men jeg
havde saadan underlig Drøm.»

å «Det var ikke Maade med Drømming heller,» sagde
Dragen, «hvad drømte du nu da?»

<Jeg syntes, at Færgemanden ved Sundstedet her
nede kom og spurgte hvor længe han skal gaa der og
sætte over,» sagde Prinsessen.

<Det dumme Bæstet, det kan han snart slippe,»
sagde Dragen, «naar der kommer en som vil over, og
han kaster ham ud i Elven og siger: Sæt nu du over,
til du blir afløst! Men lad mig nu have Ro for Drøm-
mene dine, ellers blir der en anden Dans.»

Prinsessen lod ham da sove i Fred. Men saasnart
det blev stilt, og Møllergutten bare hørte Dragen snor-
kede, krøb han frem. Før det var lyst, stod Dragen
op, men han var knapt kommen med begge Benene
paa Gulvet, før Gutten hug af Hovedet og nappede
tre Fjær af Stjerten paa ham. Da blev der stor
Glæde, og baade Gutten og Prinsessen tog saa meget
Sølv og Guld og Penge og andre Kostbarheder, som
de kunde faa med, og da de kom til Sundet, tullede
de Færgemanden saa rent bort, ved alt det han fik at
bære over, at han glemte at spørge om hvad Dragen
havde sagt, til altsammen og Gutten og Prinsessen
var over.


[PAGE 59]
Norske Folke-Eventyr. 37

«Det er sandt, du,» sagde han, da de skulde af-
sted, «spurgte du Dragen om det som jeg bad dig om?»

«Jaha,» sagde Gutten, «han sagde, at naar der
kommer en som vil over, saa skal du kaste ham midt
ud i Elven og sige: Sæt nu du over, til du blir af-
løst, — saa blir du fri.»

«Aa tvi vøre dig!» sagde Sundmanden, «havde du
sagt det før, skulde du faaet løse mig af.»

Da de kom til den første Kongsgaarden, spurgte
Dronningen, om han havde spurgt Dragen om Guld-
nøklerne hendes.

«Ja,» svarede Gutten, og hviskede til Dronningen:
«han sagde at du skulde lede mellem Buskene, der du

. Jlaa den Gangen du ved nok.»

«Hys, hys, sig Ingenting,» sagde Dronningen, og
gav Gutten hundrede Daler.

Da han kom til den andre Kongsgaarden, spurgte
Kongen, omi han havde snakket til Dragen om det han
bad ham om.

«Ja, sagde Gutten, «det gjorde jeg, og her er
Datter din.»

Da blev Kongen saa glad, at han gjerne havde
givet Møllergutten Prinsessen og det halve Riget. Men
da han var gift før, saa fik han to hundrede Daler og
Heste og Vogn og saa meget Guld og Sølv som han
kunde føre med sig.

Da han nu kom til den tredje Kongsgaard, kom
Kongen ud og spurgte, om han havde spurgt Dragen
om det han bad om.

«Ja,» svarede Gutten, «han sagde, at du skulde


[PAGE 60]
38 Asbjørnsen og Moe.

kaste op Brønden og tage op den gamle raadne Stokken
som ligger paa Bunden, saa faar du nok rent Vand.»
Da gav Kongen ham tre hundrede Daler.

Derfra reiste han lige hjem, og han var saa til-
staset med Guld og Sølv, og saa gild at det lyste og
lavede af ham; og nu var han meget rigere end Per
Kræmmer. Da Per fik Fjærene, havde han ikke noget
at sige mod Giftermaalet; men da han fik se al Rig-
dommen, spurgte han, om der var saa meget hos
Dragen. «Ja,» sagde Gutten, «der var meget mere
end jeg kunde faa med, der er saa meget at det blir
mange Hestelæs, og hvis du vil reise did, saa er der
visst nok til dig ogsaa.» Ja, Per Kræmmer vilde reise
did. Saa sagde Maagen ham Veien saa vel at han slap
at spørge sig frem; «men Hestene,» sagde han, «er det |
bedst du sætter igjen paa denne Side Elven, for den
gamle Sundmanden han hjælper dig nok over.»

Per reiste da, og stor Niste tog han med sig og
mange Heste; men dem satte han efter sig ved Elven,
saaledes som Gutten havde sagt. Saa tog Sundmanden
ham paa Ryggen, og da de kom et Stykke udi, kastede
han ham midt ud i Elven og sagde: «Nu kan du
gaa her og sætte over, til du blir afløst!» Og har
ingen løst ham af, saa gaar Rige Per Kræmmer der og
sætter over den Dag idag.


[PAGE 61]
Norske Foike-Eventyr. 39
6. Askeladden som kapaad med Troldet.

Der var engang en Bonde som havde tre Sønner;
han var i smaa Kaar og gammel og svag, og Sønnerne
vilde ikke tage sig noget til. Til Gaarden hørte en
stor god Skog, og den vilde Faderen at Gutterne skulde
hugge i, og se at faa betalt noget paa Gjælden.

Langt om længe fik han dem ogsaa paa det Trav,
og den ældste skulde ud og hugge først. Da han var
kommen bort i Skogen og begyndte at hugge paa en
gammel skjægget Gran, kom der et stort digert Trold
til ham. «Dersom du hugger i min Skog, skal jeg
dræbe dig!» sagde Troldet. Da Gutten hørte det, ka-
stede han Øxen og lagde hjem igjen det bedste han
kunde. Han kom rent andpusten hjem og fortalte det
som var hændt ham; men Faderen sagde at han var et
Harehjerte; Troldene havde aldrig skræmt ham fra at
hugge, da han var ung, mente han.

Anden Dag skulde den andre Sønnen afsted, og
da gik det netop lige ens. Da han vel havde hugget
nogle Hugg i Granen, kom Troldet til ham med og
sagde: «Dersom du hugger i min Skog, skal jeg dræbe
dig!» Gutten torde knapt se paa ham, kastede Øxen
og tog til Bens ligesom Broderen, og vel saa fort. Da
han kom hjem igjen, blev Faderen sint, og sagde at
aldrig havde Troldene skræmt ham, da han var ung.

Tredje Dagen vilde Askeladden i Vei. «Ja du,»
sagde de to ældste, «du skal vel klare det, du som
aldrig har været ude af Døren!»


[PAGE 62]
40 Asbjørnsen og Moe.

Han svarede ikke noget paa det Askeladden, men
bad bare om at faa dygtig Niste med sig. Moderen
havde ingen Sul, og saa hængte hun paa Gryden for
at briste lidt til ham; det fik han i Skræppen og lagde
af Gaarde.

Da han havde hugget en liden Stund, kom Trol.
det til ham ogsaa og sagde: «Dersom du hugger i min
Skog, skal jeg dræbe dig!» ;

Men Gutten var ikke sen; han sprang bort i
Skogen efter Osten, og krystede den, saa Mysen skvat.
«Tier du ikke still,» skreg han til Troldet, «skal jeg
klemme dig, som jeg klemmer Vandet af denne hvide
Stenen !»

«Nei, kjære, spar mig,» sagde Troldet, «jeg skal
hjælpe dig at hugge.»

Ja, paa det Vilkaar sparede da Gutten ham, og
Troldet var dygtig til at hugge, saa de fik fældet og
afhugget mange Tylter om Dagen. ;

Da det led mod Kvelden, sagde Troldet: <«Nu
kan du følge med hjem, det er nærmere til mig end
til dig.»

Ja, Gutten blev med, og da de kom hjem til Trol-
det, skulde han gjøre op Varmen paa Peisen, mens
Gutten skulde gaa efter Vand til Grødgryden; men der
stod to Jernbøtter, saa store og tunge at han ikke en-
gang orkede at løfte dem af Flekken.

Saa sagde Gutten: «Det er ikke værdt at tage
med sig disse Fingerbørene; jeg vil gaa efter hele
Brønden jeg.»

«Nei, kjære vene,» sagde Troldet, «jeg kan ikke
—


[PAGE 63]
Norske Folke-Eventyr, 4!
miste Brønden min; -gjør du op Varmen, skal jeg gaa
efter Vand.»

Da han kom tilbage med Vandet, kogte de op en
dygtig stor Grødgryde.

«Det er det samme,» sagde Gutten, «vil du som
jeg, skal vi kapæde.»

«Aa jal» svarede Troldet, for det tænkte han
altid han skulde staa sig i.

Ja, de satte sig til Bords; men Gutten tog ufor-
mærkt Skindskræppen og knyttede foran sig, og saa
øste han mer i Skræppen end han aad selv. Da
Skræppen var fuld, tog han op Tollekniven sin og
rispede en Flænge i Skræppen. Troldet saa paa ham,
men sagde ikke noget.

Da de havde ædt en god Stund til, lagde Troldet
bort Skeen; «nei, nu orker jeg ikke mer,» sagde han.

«Du skal æde!» svarede Gutten, «jeg er knapt
halvmæt endnu jeg. Gjør du som jeg gjorde, og
skjær et Hul paa Maven, saa æder du saa meget
du vil.»

«Men det gjør vel grulig vondt?» spurgte Troldet.

«Aa ikke noget som er at tale om,» svarede Gutten.

Saa gjorde Troldet som Gutten sagde, og saa kan
en vel vide han satte Livet til; men Gutten tog alt
det Sølv og Guld som fandtes i Berget, og gik hjem
med. Med det kunde han altid faa betalt noget paa
 Gjælden.


[PAGE 64]
42 Asbjørnsen og Moe.
7. Om Gutten som gik til Nordenvinden
og krævede Melet igjen.

Der var engang en gammel Kone som havde en
Søn, og da hun var ussel og skrøbelig, saa skulde
Gutten, Søn hendes, gaa paa Stabburet for hende
efter Grødmel til Middags. Men da han steg ud paa
Stabburstrappen, saa kom Nordenvinden fygende, tog
Melet fra ham og før op i Veiret med det. Gutten
gik paa Stabburet efter mere, men da han steg ud paa
Trappen, kom  Nordenvinden fygende igjen og tog
Melet fra ham, og slig gik det ogsaa den tredje Gang.
Dette blev Gutten harm for, og han syntes det var
urimeligt, at Nordenvinden skulde fare saaledes frem, og
saa tænkte han, han fik lede ham op og kræve Melet
tilbage.

Han lagde da afsted; men Veien var lang, og han
gik og han gik; endelig saa kom han da til Norden-
vinden.

«God Dag,» sagde Gutten, «og Tak for sidst.»

«God Dag,» svarede Nordenvinden — han var
grov i Maalet — «og selv Tak for sidst. Hvad vil
du?» sagde han.

«Aa,» sagde Gutten, «jeg vil nok bede dig, om
du vil være saa god at lade mig faa igjen det Melet
du tog fra mig paa Stabburstrappen; for lidet har vi,
og naar du skal fare slig og tage det Grandet vi har,
saa blir det ikke andet end Sveltihjel.»

«Jeg har ikke noget Mel,» sagde Nordenvinden;
«men siden du er saa nødig, skal du faa en Dug, som


[PAGE 65]
Norske Folke-Eventyr. 43
skaffer dig alt hvad du kan ønske, naar du bare siger:
Dug, bred dig ud og dæk op med alle Slags kostelige
Retter!>

Det var Gutten vel nøid med. Men da Veien var
saa lang at han ikke kunde naa hjem om Dagen, gik
han ind til en Gjæstgiver paa Veien, og da de som var
der, skulde til at æde til Kvelds, lagde han Dugen paa
et Bord som stod i Krogen, og sagde: «Dug, bred
dig ud og dæk op med alle Slags kostelige Retter!»
Aldrig før havde han sagt det, saa gjorde Dugen det,
og alle syntes det var en herlig Ting; men ingen likte
den bedre end Gjæstgiverkonen. Det var ikke stort
Bry med Steging og Koging, med Duging og Dækking,
med Henting og Fremsætting paa det Bordet, tænkte
hun. Da det derfor led ud paa Natten, saa alle sov,
tog hun Guttens Dug og lagde en anden i Steden, som
var akkurat ligedan som den han havde faaet af Norden-
vinden, men som ikke kunde dække op med Havre-
lefse engang.

Da Gutten vaagnede, tog han Dugen sin og gik
afsted med, og den Dagen kom han hjem til Moderen.

«Nu, » sagde han, «har jeg været hos Nordenvinden;
det var en skikkelig Mand, for han gav mig denne
Dugen, og naar jeg bare siger til den: Dug, bred dig
ud og dæk op med alle Slags kostelige Retter! saa
faar jeg al den Mad jeg kan ønske mig.» 2

«Ja, det ved jeg visst,» sagde Moderen, «men jeg
tror det ikke, før jeg ser det.»

Gutten skyndte sig, satte frem et Bord, lagde
Dugen paa det, og sagde: «Dug, bred dig ud og dæk


[PAGE 66]
44 Asbjørnsen og Moe.
op med alle Slags kostelige Retter!» men Dugen dæk-
kede ikke op med en Bete Fladbrød engang.

«Der blir ikke anden Raad end jeg faar gaa til
Nordenvinden igjen da,» sagde Gutten, og lagde afsted.
Ud paa Eftermiddagen kom han did, hvor Norden-
vinden boede.

«God Kveld,» sagde Gutten.

«God Kveld,» sagde Nordenvinden.

«Jeg vil nok have Ret for Melet du tog fra mig,»
sagde Gutten; «for den Dugen jeg fik, dudde ikke
meget.»

«Jeg har ikke noget Mel,» sagde Nordenvinden,
«men der har du en Buk, som gjør Gulddukater, bare
du siger: Min Buk, gjør Penge!»

Den syntes Gutten godt om; men da det var saa
langt hjem at han ikke kunde række did den Dag,
saa tog han Nattekvarter hos Gjæstgiveren igjen. Før
han forlangte noget, prøvede han Bukken, for han
vilde se om det ogsaa var sandt, hvad Nordenvinden
havde sagt, og det var rigtigt nok; men da Gjæst-
giveren saa dette, syntes han det var en gild Buk, og m.
da Gutten vel var faldt i Søvn, saa tog han en anden,
som nok ikke gjorde Gulddukater, og satte i Steden.

Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han
kom hjem til sin Mor, sagde han: <«Nordenvinden er
en snil Mand alligevel; nu gav han mig en Buk, som
kan gjøre Gulddukater, bare jeg siger: Min Buk, gjør
Penge!»

«Det ved jeg visst,» sagde Moderen, «det er ikke
andet end Snak, og jeg tror det ikke, før jeg ser det.»


[PAGE 67]
Norske Folke-Eventyr. 45

«Min Buk, gjør Penge!» sagde Gutten; men det
blev ikke Penge, det Bukken gjorde.

Han gik da igjen til Nordenvinden, og sagde at
Bukken ikke dudde noget, og at han vilde have Ret
for Melet.

«Ja, nu har jeg ikke noget andet at give dig,»
sagde Nordenvinden, «end den gamle Kjæppen som staar
borti Krogen; men den er slig, at naar du siger:
Min Kjæp, slaa paa! saa slaar den, lige til du siger:
Min Kjæp, stat still!»

Da Veien var lang, saa gik Gutten ogsaa den
Kvelden ind til Gjæstgiveren; men da han kunde skjønne
hvorledes det var gaaet med Dugen og Bukken, saa
lagde han sig strax til at snorke paa Bænken, og lod |
som han sov. Gjæstgiveren, som ogsaa kunde skjønne
at Kjæppen dudde til noget, ledte op en som lignede
den, og vilde sætte den i Steden, da han hørte at
Gutten snorkede; men i det samme Gjæstgiveren skulde
tage Stokken, raabte "Gutten: «Min Kjæp, slaa paa!»
og Kjæppen til at dænge Gjæstgiveren, saa han hoppede
baade over Borde og Bænke, og raabte og skreg: «Aa,
Herregud! aa, Herregud! lad Kjæppen være rolig,
ellers slaar den mig ihjel; du skal faa igjen baade
Dugen og Bukken.» Da Gutten syntes Gjæstgiveren
havde faaet nok, sagde han: Min Kjæp, stat still»
tog Dugen og stak i Lommen, og Kjæppen i Haanden,
bandt en Snor om Hornene paa Bukken, og gik hjem
med alt. Det var god Ret for Melet!


[PAGE 68]
46 Asbjørnsen og Moe.
8. Jomfru Maria som Gudmor.

Langt, langt borte i en stor Skog boede engang
et Par fattige Folk. Konen kom i Barselseng og fødte
et Barn, en vakker Datter; men da de var fattige,
vidste de ikke hvorledes de skulde faa Barnet til
Daaben. Manden maatte da en Dag gaa ud, for at se
at faa Faddere som selv kunde ofre; han gik hele
Dagen baade til den ene og den andre, men alle
sagde de, at de vel vilde være Fadder, men ingen
syntes han havde Raad til at ofre selv. Da han gik
hjem om Aftenen, mødte han en deilig Frue, som havde
prægtige Klæder paa og saa saa inderlig snil og god
ud; hun tilbød sig at skaffe Barnet til Daaben; men
siden vilde hun beholde det. Manden svarede at han
først maatte spørge sin Kone, hvad hun vilde; men da
han kom hjem og fortalte det, sagde Konen bent
ud nei. Andre Dagen gik Manden ud igjen, men
ingen vilde være Fadder, naar de selv skulde ofre, og
alt han bad, saa hjalp det ikke. Da han gik hjem
igjen mod Aftenen, mødte han paany den deilige Fruen,
som saa saa blid ud, og hun gjorde igjen det samme
Tilbud. Han fortalte Konen det som var hændt ham,
og hun sagde da, at dersom han heller ikke næste Dag
kunde faa Faddere til Barnet, saa fik de vei lade Fruen
faa det, siden hun saa saa god og snil ud. Den tredje
Dag Manden gik ud, fik han heller ingen Faddere, og
da han igjen mødte Fruen om Aftenen, lovede han at
lade hende faa Barnet, naar hun vilde skaffe det Daab


[PAGE 69]
Norske Folke-Eventyr. 47
og Kristendom. Om Morgenen kom hun derfor did
Manden boede, i Følge med to Mandfolk, tog Barnet
og reiste til Kirken med det, og der blev det døbt.
Saa tog hun det hjem med sig, og der levede den lille
Pigen hos hende i flere Aar, og Fostermoderen var
altid snil og god mod hende.

Da Pigebarnet var blit saa stor at hun lærte at
skjønne, lavede Fostermoderen sig til at reise bort.
«Du kan faa Lov at gaa om i alle Værelserne, hvor
du vil,» sagde hun til Pigen, «bare ikke i de tre
Kammere jeg nu viser dig.» Og saa reiste hun. Men
Pigen kunde alligevel ikke lade være at lukke lidt paa
den ene Kammerdøren, og vips! saa fløi der ud en
Stjerne. Da Fostermoderen kom tilbage, blev hun vred
paa Fosterdatteren og truede hende med at jage hende
bort; men Barnet graat og bad for sig, og saa fik hun
tilslut Lov at blive.

Om en Tid igjen skulde Fostermoderen atter reise
bort, og saa forbød hun igjen Pigen at gaa ind i de to
Kammerne hvor hun ikke havde været. Hun lovede
at tage sig i Vare; men da hun havde gaaet en Tid
alene og tænkt og grundet paa hvad der vel kunde
være inde i det andre Kammeret, kunde hun ikke holde
sig fra at gløtte lidt paa Døren for at kikke ind, og
vips! saa fløil Maanen ud. Da Fostermoderen kom til-
bage og saa at Maanen var sluppen ud, blev hun meget
bedrøvet og sagde til Pigebarnet, at nu kunde hun slet
ikke beholde hende hos sig, nu maatte hun bort. Men
Pigen graat saa hjertelig og bad saa vakkert for sig, og
saa fik hun da Lov til at blive denne Gangen ogsaa.


[PAGE 70]
48 Asbjørnsen og Moe.

Om nogen Tid skulde Fostermoderen reise bort
igjen, og da lagde hun Pigen, som nu allerede var halv-
voxen, alvorlig paa Hjerte, at hun slet ikke maatte
prøve paa at gaa ind i eller se ind i det tredje Kammeret.
Men da Fostermoderen havde været borte en Stund,
og Pigen havde gaaet alene og kjedet sig længe,
tænkte hun: <Nei saa morsomt det skulde være at
se lidt ind i det tredje Kammeret!» Hun tænkte først,
at hun ikke vilde gjøre det lige fuldt, for Fostermoderens
Skyld; men da hun anden Gang kom paa det, kunde
hun ikke bare sig længer, hun syntes at hun skulde og
maatte se ind i Kammeret; hun gløttede lidt paa Døren,
og vips! saa fløi Solen ud. Da Fostermoderen nu kom
tilbage, og saa at Solen var fløjet ud, blev hun hjerte-
lig bedrøvet, og sagde at nu kunde Pigen slet ikke
faa Lov at være hos hende længer. Fosterdatteren
graat og bad endda vakrere end før, men det hjalp
ikke. «Nei, nu maa jeg straffe dig,» sagde Moderen —
«men nu kan du have Valget: enten du vil blive den
aller vakreste af alle Kvinder og ikke kunne tale, eller
du vil blive den aller styggeste og kunne tale. Men bort
fra mig maa du.» Pigen sagde: <Saa vil jeg helst
blive vakker.» Og det blev hun ogsaa, men fra den Tid
var hun maalløs.

Da hun var kommen bort fra Fostermoderen, gik
hun og vandrede gjennem en stor, stor Skog, men alt
hun gik, blev der aldrig Ende paa den. Da det led mod
Kyvelden, kløv hun op i et høit Træ, som stod
lige over en Olle, og satte sig der til at sove om
Natten. Tæt ved laa et Slot, og fra det kom tidlig


[PAGE 71]
Norske Folke-Eventyr. 49
om Morgenen en Pige, som skulde hente Vand fra
Ollen til Prinsens The. Ternen saa det deilige
Ansigtet i Ollen, og troede at det var hende selv; saa
kastede hun Vandbøtten, løb hjem igjen og slog paa
Nakken og sagde: «Er jeg saa vakker, saa er jeg vel
for god til at gaa og bære Vand.» En anden skulde
da efter Vandet, men det gik lige ens med hende;
hun kom ogsaa tilbage og sagde at hun var for vakker
og for god til at gaa efter Vand til Prinsen. Saa gik
Prinsen selv, for han havde Lyst til at se hvorledes
dette hang sammen. Da han kom til Olien, fik han
ogsaa se Billedet, og strax saa han op; der blev han
da var den deilige Jomfruen som sad oppe i Træet.
Han lokkede hende ned og tog hende hjem med sig,
og vilde endelig have hende til Dronning, fordi hun var
saa vakker. Men hans Mor, som endnu levede, vilde
ikke; «hun kan jo ikke tale,» sagde hun, «og det kan
gjerne være et Trold-Menneske.» Men Prinsen gav sig
ikke tilfreds, før han fik hende.

Da de havde levet sammen en Tid, blev hun
med Barn, og da hun skulde føde, lod Prinsen
sætte stærk Vagt omkring hende; men i Fødsels-
timen søvnede allesammen, og da hun havde født,
kom hendes Fostermor, skar Barnet i Lillefingeren
og smurte Dronningen om Munden og paa Fingrene
med Blodet, og sagde til hende: «Nu skal du blive
saa bedrøvet, som jeg var da du havde sluppet ud
Stjernen;» og saa blev hun borte med Barnet. Da de
som var sat til Vagt, vaagnede, troede de at Dron-
ningen havde ædt sit eget Barn, og den gamle Dron-

4 — Asbjørnsen og Moe. I.


[PAGE 72]
50 Asbjørnsen og Moe.

ningen vilde have hende brændt, men Prinsen holdt saa
hjertelig af hende, og han fik endelig bedt hende fri for
Straffen; men det var med Nød og Neppe.

Andre Gangen den unge Dronning skulde i Barsel-
seng, blev der sat dobbelt saa stærk Vagt som forrige
Gang. Men det gik netop ligedan som før, bare at
Fostermoderen sagde: «Nu skal du blive saa bedrøvet,
som jeg var da du havde sluppet ud Maanen.» Dron-
ningen graat og bad — for naar Fostermoderen var
der, kunde hun tale; men det hjalp ikke. Nu vilde
den gamle Dronning endelig have hende brændt, men
Prinsen fik da bedt hende fri den Gangen ogsaa.

Da Dronningen skulde i den tredje Barselseng,
blev der sat tredobbelt Vagt omkring hende, men det
gik lige ens: Fostermoderen kom mens Vagten sov,

tog Barnet og skar det i Lillefingeren og smurte Dron-
ningen om Munden med Blodet; og saa sagde hun, nu
skulde Dronningen blive saa bedrøvet, som hun selv
havde været da Solen var sluppen ud.

Nu kunde Prinsen ikke paa nogen Maade faa frelst
hende: hun maatte og skulde brændes. Men netop
i det samme de leiede hende op paa Baalet, fik de se
Fostermoderen, som kom med alle tre Børnene; de to
leiede hun ved Haanden, og det tredje bar hun paa
Armen. Hun gik bort til den unge Dronningen og sagde:
«Her er Børnene dine, nu skal du faa dem igjen. Jeg.
er Jomfru Maria, og saa bedrøvet som du nu har
været, var jeg da du havde sluppet ud Solen, Maanen,
og Stjernen. Nu har du lidt Straf for det du gjorde,
og fra nu af skal du igjen kunne tale.» Hvor glade


[PAGE 73]
Norske Foike-Eventyr. 51
Dronningen og Prinsen blev, kan alle let tænke sig,
men ingen kan sige det; de var siden altid lykkelige,
og Prinsens Mor holdt ogsaa af den unge Dronning fra
den Tid af.
9. De tre Prinsesser i Hvidtenland,
Der var engang en Fisker, som boede tæt ved
Slottet og fiskede til Kongens Bord. En Dag han var
ude at fiske, fik han Ingenting; han kunde bære sig
ad som han vilde, agne og fiske, og fiske og agne, saa
hang der ikke et Ben paa Krogen; men da det led langt
paa Dagen, dukkede et Hoved op af Vandet og sagde:
«Faar jeg det som Konen din bærer under Beltet,
skal du faa Fisk nok.» Manden svarede strax ja, for
han vidste ikke af at hun var med Barn. Siden
fik han da Fisk om Dagen kan hænde, og det saa
meget han vilde have. Men da han kom hjem om
Aftenen og fortalte hvorledes han havde faaet al Fisken,
begyndte Konen at graate og bære sig, og bad Gud
trøste sig for det Løfte Manden havde gjort; for
hun bar et Barn under Beltet, sagde hun. Det
spurgtes snart oppe paa Slottet, at Konen var saa
bedrøvet, og da Kongen fik høre det, lovede han,
at han vilde tage Barnet til sig og se til at frelse
det. Det led med det skred, og da Tiden var omme,
fødte Konen et Guttebarn; det tog da Kongen til sig


[PAGE 74]
52 Asbjørnsen og Moe.
og opdrog det som sin egen Søn, lige til Gutten var
voxen. :

Da bad Gutten en Dag, at han maatte faa Lov
at følge sin Far ud og fiske; han havde saadan inder-
lig Lyst til det, sagde han. Kongen vilde nødig til-
lade det, men til Slut fik Gutten Lov; han blev med
Faderen, og det gik godt og vel nok hele Dagen, lige
til de kom til Lands om Aftenen. Da havde Sønnen
glemt efter sig Lommetørklædet sit, det vilde han
springe ud i Baaden efter. Men med det samme han
kom udi, begyndte Baaden at gaa med ham, saa det
fossede om den, og alt Gutten holdt imod med Aarerne,
saa hjalp det ikke; det gik og det gik hele Natten, og
endelig kom han langt, langt bort til en hvid Strand.
Der gik han i Land, og da han havde gaaet et Stykke
frem, mødte han en gammel Mand med et hvidt sidt
Skjæg.

«Hvad heder det her?» sagde Gutten.

«Hvidtenland,» svarede Manden, og saa bad
han Gutten sige ham, hvor han var fra og hvad han
vilde, og det fortalte Gutten ham.

«Ja,» sagde Manden, «naar du nu gaar frem langs
med Stranden her, saa kommer du til tre Kongsdøtre,
som staar i Jorden, saa bare Hovedet er oppe. Saa
raaber den første — det er den ældste — og beder
dig saa vakkert komme til sig og hjælpe sig, og det
gjør den andre ogsaa; men ingen af dem skal du gaa
bort til; skynd dig bare fra dem, som du aldrig hørte
eller saa dem. Men den tredje skal du gaa bort til, og
gjøre det hun beder dig om; det blir din Lykke det.»


[PAGE 75]
Norske Folke-Eventyr. 53

Da Gutten kom til den første af Prinsesserne,
raabte hun til ham og bad ham saa inderlig vakkert
at han skulde komme hen til hende; men han gik som
han aldrig saa hende; lige ens gik han forbi den andre;
men den tredje gik han bort til.

«Vil du gjøre det jeg siger dig, skal du faa hvem
af os tre du vil,» sagde Prinsessen.

Ja, det vilde han gjerne; og saa fortalte hun, at
tre Trold havde sat dem alle tre ned i Jorden der;
men før havde de boet paa det Slottet han kunde se
borte i Skogen. «Nu skal du gaa ind i Slottet og lade
Troidene piske dig en Nat for hver af os,» sagde hun;
«orker du taale det, saa frelser du os.»

Ja, svarede Gutten, det skulde han nok prøve.

«Naar du gaar ind,» sagde Prinsessen igjen,
«staar der to Løver i Porten, men bare du gaar midt
imellem dem, saa gjør de dig ikke noget. Gaa saa
bent frem ind i et mørkt lidet Værelse; der skal du
lægge dig. Saa kommer Troldet og slaar dig; men
saa skal du tage Flasken som hænger paa Væggen,
og smøre dig der han har slaaet dig, saa er du lige
god igjen. Grib saa Sværdet som hænger ved Siden af
Flasken, og hug Troldet ihjel.»

Ja, han gjorde som Prinsessen sagde, han gik

i midt imellem Løverne, som han ikke saa dem, og lige
ind i det lille Kammeret, og der lagde han sig.

Første Natten kom der et Trold med tre Hoveder
og tre Ris og piskede Gutten syndig; men han holdt
ud, til Troldet var færdig, saa tog han Flasken og
smurte sig, og saa greb han Sværdet og hug ihjel

'
|


[PAGE 76]
54 Asbjørnsen og Moe.

Troldet. Da han saa kom ud om Morgenen, stod
Prinsesserne over Jorden til Beltet. Den anden Nat
gik det lige ens; men det Troldet som da kom, havde
sex Hoveder og sex Ris, og det piskede ham endda
værre end det forrige; men da han kom ud om Morge-
nen, stod Prinsesserne over Jorden til Smallæggen.
Tredje Natten kom der et Trold som havde ni Hoveder
og ni Ris, og slog og piskede Gutten saa længe at
han tilsidst daanede; saa tog Troldet ham og kastede
ham mod Væggen, og derved faldt Krukken ned, saa
det skvat udover ham, og saa blev han lige god igjen.
Da var han ikke sen; han greb Sværdet og hug ihjel
Troldet, og da han den Morgen kom ud af Slottet,
stod Prinsesserne helt ovenpaa Jorden. Saa tog han
den yngste af dem til Dronning og levede godt og vel
med hende i lang Tid.

Men endelig fik han Lyst til at reise hjem lidt og se
til sine Forældre. Det var hans Dronning ikke meget
for; men da han længtes saa meget og endelig maatte
og skulde afsted, sagde hun til ham: «Ett skal du love
mig, at du gjør det som din Far beder dig, men
ikke det som din Mor beder dig,» og det lovede han.
Saa gav hun ham en Ring, som var slig at den som
havde den paa, kunde ønske to Ting, hvad han vilde.
Han ønskede sig da hjem, og Forældrene kunde ikke
undre sig nok over hvor staselig og gild han var.

Da han havde været hjemme nogle Dage, vilde
Moderen han skulde gaa op til Slottet og vise Kongen
hvilken Mand der nu var blit af ham. Faderen:
sagde: «Nei, det bør han ikke gjøre, for saa kan vi


[PAGE 77]
Norske Folke-Eventyr. 55
ikke have nogen Glæde af ham den Stunden.» Men
det hjalp ikke, Moderen tiggede og bad ham saa længe
til han gik.

Da han kom derop, var han gildere baade i

| Klæder og Alting end den andre Kongen. Det likte
denne Kongen nu ikke rigtig, og saa sagde han: «da,
men nu kan du se hvordan min Dronning er; jeg kan
ikke faa se din jeg. Jeg tror ikke du har saa deilig
Dronning. >

«Giv hun bare stod her, skulde du faa se det!»
sagde den unge Konge, og strax saa stod hun der,

Men hun var meget bedrøvet og sagde til ham:
«Hvorfor lød du ikke mig, og hørte efter hvad din
Far sagde dig? Nu maa jeg strax hjem igjen jeg, og
du har brugt begge Ønskerne dine.» Dermed knyttede
hun en Ring i Haaret paa ham, som Navnet hendes
stod paa, og ønskede sig saa hjem.

Da blev den unge Kongen rent sorggiven, og
gik Dag ud og Dag ind og tænkte bare paa hvorledes

X— han skulde komme tilbage til Dronningen sin. Jeg faar
se, om jeg ikke nogensteds kan faa spurgt hvor Hvidten-
land er, tænkte han, og reiste saa ud i Verden. Da
han havde gaaet en Stund, kom han til et Berg; der
mødte han en som var Herre over alle Dyrene i Skogen
— for de kom, naar han blaaste i et Horn han havde
— og saa spurgte Kongen efter Hvidtenland.

«Ja, jeg ved det ikke,» svarede han; «men jeg skal
spørge Dyrene mine.» Saa blaaste han dem ind, og
spurgte om nogen af dem vidste hvor Hvidtenland laa;
men der var ingen som vidste det.


[PAGE 78]
56 Asbjørnsen og Moe.

Saa gav Manden ham et Par Ski. «Naar du
staar paa disse,» sagde han, «kommer du til Bror min,
som bor hundrede Mil herifra; han er Herre over alle
Fuglene i Luften; spørg ham! Naar du er kommen
frem, saa snur du bare Skiene, slig at Odden vender
hid, saa gaar de hjem af sig selv.»

Da Kongen kom did, vendte han Skiene, saaledes
som Herren over Dyrene havde sagt, og saa gik de
tilbage.

Han spurgte igjen efter Hvidtenland, og Manden
blaaste ind alle Fuglene, og spurgte om nogen af dem
vidste hvor Hvidtenland laa? Nei, ingen vidste det.
Længe efter de andre kom ogsaa en gammel Ørn;
hun havde været borte i ti runde Aar; men hun vidste
det ikke heller.

«Ja, ja,» sagde Manden, «saa skal du faa laant et
Par Ski af mig; naar du staar paa dem, saa kommer
du til min Bror, som bor hundrede Mil herifra; han
er Herre over alle Fiskene i Havet; du faar spørge
ham. Men glem ikke at vende Skiene!»

Kongen takkede, steg paa Skiene, og da han var
kommen til ham som var Herre over Fiskene i Havet,
vendte han dem, og saa gik de tilbage, ligesom de for-
rige. Saa spurgte han efter Hvidtenland igjen.

Manden blaaste da ind Fiskene; men ingen vidste
noget. Endelig kom en gammel, gammel Gjedde, som
han havde stor Møie med at faa blaast ind. Da
han spurgte hende, sagde hun: «Jo, der er jeg vel
kjendt; for nu har jeg været Kokke der i ti Aar.
Imorgen skal jeg did igjen; for da skal den Dron-


[PAGE 79]
Norske Folke-Eventyr. 57
ningen som Kongen blev borte for, have Bryllup med
en anden.»

«Siden det er saa, skal jeg sige dig en Raad,»
sagde Manden. «Her borte paa en Myr staar tre Brø-
dre, som har staaet der i hundrede Aar, og slaas om en
Hat, en Kappe, og et Par Støvler; naar en har de tre
Tingene, kan han gjøre sig usynlig og ønske sig saa langt
han vil. Du kan sige til dem, at du vil prøve Tingene
og siden afsige Dom imellem dem.»

Ja, Kongen takkede for sig, gik og gjorde saa.
«Hvad er det I staar her og slaas evig og evindelig
om?» sagde han til Brødrene; «lad mig prøve Tingene,
skal jeg dømme mellem jer.» Det vilde de gjerne; men
da han havde faaet Hatten, Kappen, og Støvlerne, sagde
han: «Naar vi træffes næste Gang, skal ! faa høre
Dommen,» og dermed ønskede han sig afsted.

Mens han fér i Luften, kom han i Følge med
Nordenvinden.

«Hvor skal du hen?» sagde Nordenvinden.

«Til Hvidtenland,» sagde Kongen, og dermed for-
talte han hvad der var hændt ham.

«Ja,» sagde Nordenvinden, «du farer vel lidt fortere
du; jeg skal nu ind hver Krog og guste og blaase jeg.
Men naar du kommer frem, saa stil dig paa Trappen,
ved Siden af Døren, saa skal jeg komme susende, som
jeg vilde blaase ned hele Slottet. Naar da Prinsen
som skal have Dronningen din, kommer ud og skal se
hvad der er paa Færde, saa tager du ham i Nakken og
kaster ham ud, siden skal nok jeg prøve at faa ham af
Gaarde.»


[PAGE 80]
58 Asbjørnsen og Moe,

Ja, som Nordenvinden havde sagt, gjorde Kongen;
han stillede sig paa Trappen, og da Nordenvinden kom
susende og brusende og tog et Tag i Væggen paa
Slottet, saa det ristede, gik Prinsen ud, for at se hvad
der var paa Færde; men med det samme han kom, tog
Kongen ham i Nakken og kastede ham ud, og saa tog
Nordenvinden ham og reiste med ham. Da han var
blit af med ham, gik Kongen ind i Slottet. Først
kjendte ikke Dronningen ham, fordi han var blit saa
mager og bleg, ved det han havde vandret saa længe
og været saa sorgfuld; men da han viste hende Ringen,
blev hun hjertens glad, og saa blev det rette Bryllup
holdt, saa det spurgtes baade vidt og bredt.

10. Somme Kjærringer er slige.

Der var engang en Mand og en Kone som skulde
saa; men de havde ikke Saakorn, og ikke havde de
Penge at kjøbe for heller. En eneste Ko havde de, og
den skulde Manden gaa til Byen med og sælge, for at

faa Penge til Saakorn. Men da det kom til Stykket,
torde Konen ikke lade Manden reise, fordi hun var
ræd han skulde drikke op Pengene. Saa gik hun selv
afsted med Koen og tog med sig en Høne ogsaa.

Tæt ved Byen mødte hun en Slagter.

«Skal du sælge den Koen, Mor?» spurgte han.

«Ja, jeg skal nok det,» sagde hun. |


[PAGE 81]
Norske Folke-Eventyr. 59

«Hvad skal du have for den da?»

«Jeg faar vel have en Mark for Koen, men Hønen
skal du have for ti Daler,» sagde hun.

«Ja,» svarede han, «Hønen har jeg ikke Brug for,
og den blir du nok kvit, naar du kommer til Byen;
men for Koen skal jeg give dig en Mark.»

Hun solgte Koen sin og fik sin Mark, men der
var ingen i Byen som vilde give ti Daler for en tør
skabbet Høne. Saa gik hun tilbage til Slagteren igjen
og sagde: «Jeg blir ikke kvit Hønen jeg, Far! Du
faar nok tage den ogsaa, du som blev ved Koen.»

«Det skal vi vel komme ud af,» sagde Slagteren,
bad hende til Bords og .gav hende Mad, og skjænkede
hende saa meget Brændevin at hun blev drukken og
gik baade fra Sans og Samling.

Mens hun sov ud, dyppede Slagteren hende i en
Tjæretønde og lagde hende saa i en Fjærhaug.

Da hun vaagnede, var hun fjæret over det hele
og begyndte at undre sig: «Er det mig, eller er det
ikke mig? Nei, det kan aldrig være mig, det maa være
en stor underlig Fugl. Men hvorledes skal jeg bære
mig ad, for at faa vide om det er mig, eller om det
ikke er mig? Jo, nu ved jeg hvorledes jeg skal kunne
skjønne om det er mig: dersom Kalvene slikker mig, og
Hunden ikke gjør paa mig, naar jeg kommer hjem, saa
er det mig.»

Hunden saa knapt sligt et Udyr, før den satte i
at stormgjø, som om der var baade Tyve og Fanter
paa Gaarden. <Nei, det kan vist ikke være mig,»
sagde hun. Da hun kom i Fjøset, vilde Kaivene ikke


[PAGE 82]
60 Asbjørnsen og Moe.

slikke hende, fordi de kjendte Tjærelugten. «Nei, det
n kan ikke være mig, det maa være en underlig Fugl,»

sagde hun. Krøb saa op paa Stabburstaget, begyndte

at slaa med Armene, som det kunde være Vinger, og

vilde til Veirs.

Da Manden saa dette, kom han ud med Riflen og
tog til at sigte.

«Aa skyd ikke, skyd ikke!» raabte Konen, «det
er mig.»

«Er det dig,» sagde Manden, «saa staa ikke der
som en Gjed, men kom ned og gjør Regnskab og Rig-
tighed for dig.»

Hun krøb da ned igjen, men havde ikke en eneste
Skilling, for den Marken hun fik af Slagteren, havde
hun kastet bort i Fuldskaben; og da Manden hørte
det, sagde han: <Du er ikke mere end én Gang
til saa galen som du har været,» og han blev saa sint,
at han sagde han vilde gaa sin Vei fra altsammen og
aldrig komme tilbage, hvis han ikke traf tre andre
Kjærringer som var lige saa galne.

Han ruslede afsted, og da han var kommen et
Stykke paa Veien, fik han se en Kjærring, som løb ud
og ind med et tomt Sold i en nytømret Stue. Hver
Gang hun løb ind, kastede hun Forklædet over Soldet,
som om hun havde noget i det, og hvælvede det paa
Gulvet.

«Hvorfor gjør ! det, Mor?» spurgte han.

«Aa, jeg vil bare bære ind lidt Sol,» svarede hun;
«men jeg ved ikke hvorledes det er: naar jeg er ude,
har jeg Solen i Soldet, men naar jeg kommer ind, saa


[PAGE 83]
Norske Folke-Eventyr. 61
har jeg kastet den bort. Da jeg var i den gamle
Stuen min, saa havde jeg Sol nok, endda jeg aldrig
bar ind det mindste; bare nogen kunde skaffe mig Sol,
skulde jeg gjerne give ham tre hundrede Daler.»

«Har I en Øx,» sagde Manden, «saa skal jeg nok
skaffe jer Sol.»

Han fik sig en Øx og huggede Vindushuller, for
det havde Tømmermændene glemt; strax kom Solen ind,
og han fik sine tre hundrede Daler.

Det var én, tænkte Manden, og gik afsted igjen.

Om en Stund kom han udenfor et Hus, og der
var der et forfærdeligt Skrig og Skraal. Der gik han
ind, og fik se en Kjærring som holdt paa at daske
Manden sin i Hovedet med et Banketræ; over Hovedet
paa ham havde hun draget en Skjorte som der ikke var
Halsehul i.

«Vil I slaa ihjel Mand jeres, I Mor?» spurgte han.

«Nei,» sagde hun, «jeg vil bare have Halsehul paa
denne Skjorten.»

Manden skreg og bar sig ilde og sagde: «Gud
trøste og bære den som skal have ny Skjorte paa!

Dersom nogen kunde lære Kjærringen min at faa
Halsehul paa Skjorten paa en anden Maade, skulde jeg
gjerne give ham tre hundrede Daler».

«Det skal snart være gjort, kom bare med en
Sax,» sagde den andre. Han fik en Sax, klippede
Hul, og gik længere frem med Pengene sine.

Det var den andre, sagde han ved sig selv.

Langt om længe kom han til en Gaard; der tænkte
han at hvile sig en Stund og gik ind.


[PAGE 84]
62 Asbjørnsen og Moe.

«Hvor er I fra, Far?» spurgte Kjærringen.

«Jeg er fra Ringerike,» svarede han.

«Aa nei, nei! er I fra Himmerige? Saa kjender
I vel han Per Anden, salig Mand min da?

Konen havde været gift tre Gange; den første og
den sidste Manden var slemme, derfor troede hun at bare
den andre var blit salig, for han havde været en
snil Mand.

«Ja, ham kjender jeg vel,» sagde han som gik omkring.

«Hvordan staar det til med ham nu da?» spurgte
Konen.

«Aa, det er kleint med ham,» sagde Ringerikingen,
«han rangler gaardimellem der og har hverken Mad
eller Klæder paa Kroppen — Penge er nu ikke at
snakke om.»

«Gud naade mig for ham da!» raabte Kjærringen;
«han havde da ikke nødig at gaa saa ussel, han som
der var saa meget efter; her hænger et stort Loft fuldt
med Klæder som hørte ham til, og et stort Skrin med
Penge staar her og. Vil I tage det med, skal I faa
Hest og Kjærre at kjøre det frem med; og Hesten kan
han have der, og paa Kjærren kan han sidde og kjøre
gaardimellem, for han har ikke nødig at gaa.»

Ringerikingen fik et helt Kjærrelæs med Klæder og
et Skrin fuldt med blanke Sølvpenge, og saa meget
Mad og Drikke som han vilde; da han havde faaet det,
satte han sig paa og kjørte sin Vei.

Det var den tredje, sagde han ved sig selv.

Men borte paa Jordet gik Konens tredje Mand og
pløiede, og da han fik se en Fremmedkar reise af


[PAGE 85]
Norske Folke-Eventyr. 63
Gaarde med Hest og Redskab, gik han hjem og spurgte
Kjærringen, hvad det var for én som før af Gaarde
med den blaa Hesten.

«Aa han,» sagde hun, «det var en Mand fra
Himmerige; han sagde at det er saa usselt med han
Per Anden, salig Mand min, at han gaar gaardimellem
der og har hverken Klæder eller Penge; saa sendte
jeg med ham alle disse gamle Klæderne som hang
her efter ham, og det gamle Pengeskrinet med Sølv-
pengene i.»

Manden skjønte strax hvor dette bar hen, sadlede
en Hest og før af Gaarde i fuldt Tvisprang. Det
varede ikke længe, før han var tæt bagefter ham som
sad paa Kjærren og kjørte; men da den andre mærkede
det, kjørte han Hesten og Kjærren ind i Smaaskogen,

| nappede en Haandfuld Hestetagl af Hesten, og saa sprang
han op i en Bakke, hvor han knyttede Hestetaglet fast
i en Birk, og under den lagde han sig til at glane og
stirre op i Skyerne.

«Nei, nei, nei!» sagde han, ligesom for sig selv,
da Per Tredje kom ridende, «nei, nu har jeg aldrig
seet saa rart! nei, nu har jeg aldrig seet Magen!»

Per stod og saa paa ham en Stund, og undredes
paa om han var tullen, eller hvad dette skulde være;
endelig saa spurgte han: «Hvad ligger du der og
koper paa?»

«Nei, aldrig saa jeg Magen!» sagde den andre,
«der før der én lige op til Himmels med en blaa Hest;
her ser du Taglet hænger igjen i Birken, og der oppe
i Skyerne ser du den blaa Hesten hans.»


[PAGE 86]
64. Asbjørnsen og Moe.

Per saa paa Skyerne og paa ham, og sagde: «Jeg
ser ikke andet end Hestetaglet i Birken jeg.»

«Nei, du kan ikke se det heller, der du staar,»
sagde den andre, «men kom hid og læg dig, og glan
lige op, og saa maa du ikke vende Øinene bort fra
Skyerne. »

Mens Per Tredje laa og glodde op i Skyerne,
saa at Øinene hans randt i Vand, tog Ringerikingen
Hesten, satte sig op og reiste afsted baade med den og
Kjærrelæsset. Da det tog til at dure paa Veien, før
Per Tredje op, men han var saa fortuliet, fordi den
andre reiste afsted med Hestene hans, at han ikke
sansede at sætte efter, før det var for sent.

Nu var han baade snau og snuppen; men da han
kom hjem til Kjærringen, og hun spurgte hvor han
havde gjort af Hesten, saa sagde han: «Jeg gav ham
med den ogsaa til Per Anden, for jeg syntes ikke det
var værdt, at han skulde sidde paa en Kjærre og skrangle
gaardimellem i Himmerige; nu kan han sælge Kjærren
og kjøbe sig en Vogn at kjøre paa.»

«Det skal du have Tak for! Aldrig havde jeg
troet du var saa snil en Mand,» sagde Konen.

Da han nu kom hjem, han som havde sanket
sammen de sex hundrede Daler og Kjærrelæsset med
Klæderne og Pengene, fik han se at alle Jorderne
var pløiede og tilsaaede. Det første han spurgte
Kjærringen om, det var hvor hun havde faaet Saa-
korn fra.

«Aa,» sagde hun, «jeg har altid hørt, at den som
noget saar, han noget faar, saa saaede jeg det Saltet


[PAGE 87]
Norske Folke-Eventyr. 65
som Nordfærden ? satte ind her, og kommer der bare
snart Regn, tror jeg nok det kommer bra op igjen.»

«Galen er du, og galen blir du saa længe du lever,»
sagde Manden; «men det kan nu være det samme, for
de andre er ikke likere end du.»

11. Hver synes bedst om sine Børn.

Det var engang en Skytter, som var ude i Sko-
gen; saa mødte han Myrsnipen?.

«Kjære vene, skyd ikke mine Børn!» sagde Myr-
snipen.

«Hvad er det for nogen som er dine Børn da?»
spurgte Skytteren.

«De vakreste Børnene i Skogen gaar, er mine!»
svarede Snipen.

«Jeg faar vel ikke skyde dem da,» sagde Skytteren.

Men da han kom tilbage, havde han i Haanden et
helt Knippe Myrsnipeunger, som han havde skudt.

«Au, au! hvorfor skjød du Børnene mine ligevel
da!» sagde Snipen. |

«Var det dine dette?» spurgte Skytteren — «jeg
skjød de styggeste jeg fandt, jeg.»

«Aa ja!» svarede Snipen, «ved du ikke, at hver
synes bedst om sine Børn?»

1 Dølerne som reiser hjem med Færdingslæs. ;

2 Holtsneppen.

5 — Asbjørnsen og Moe, 1. |


[PAGE 88]
66 Asbjørnsen og Moe.
12. En Frierhistorie.

Der var engang en Gut som skulde. ud og fri.
Blandt andre Steder kom han ogsaa til en Gaard hvor
Folkene var i ren Fattigdom og Armod; men da Frieren
kom, vilde de sagtens synes velstaaende, det kan en
nok vide. |

Manden havde faaet et nyt Ærme i Trøien sin.
«Sid ned!» sagde han til Frieren. <Men her er da
saa støvet allesteds!» og saa gik han og gned og viskede
paa Bænker og Borde med det nye Trøieærmet sit;
den andre Armen holdt han paa Ryggen.

Konen havde faaet en ny Sko; med den gik hun
og spændte og sparkede paa Alting, Krakker og Stole;
«her ligger saa meget i Veien, her er saa uryddigt!»
sagde hun.

Saa raabte de paa Datteren, at hun skulde komme
og rydde op. Hun havde faaet ny Lue; derfor satte
hun Hovedet ind igjennem Døren og nikkede hid og did.
«Jeg kan da ikke være allesteds, jeg heller!» sagde hun.

Aa jo, det var Velstands Folk Frieren var kom-
men til der.

13. De tre Mostre.

Der var engang en fattig Mand, som boede i en

Stue langt borte i Skogen og nærede sig ved Skytteri.


[PAGE 89]
Norske Folke-Eventyr, 67
Han havde en eneste Datter, og hun var baade vakker
| og ven. Da Moderen var død tidlig, og Jenten nu
alt var halvvoxen, sagde hun at hun vilde bort til
Folk, saa hun kunde lære at fortjene sit Brød, hun
ogsaa. «Ja, Datter min, sagde Faderen, «rigtignok
har du ikke lært andet hos mig end at ribbe Fugl og
stege, men du faar vel prøve at tjene for dit Brød
ligevel.»

Saa gik da Jenten ud for at bede om Tjeneste,
og da hun havde gaaet en Stund, kom hun til Kongs-
gaarden. Der blev hun, og Dronningen syntes saa vel
om hende, at de andre Terner blev rent misundelige
paa hende, De fandt da paa at sige til Dronningen, at
Jenten havde sagt sig god for at spinde et Pund Hør

 ifire og tyve Timer; for Dronningen gjorde saa meget
af alle Slags Haandarbeider. «Ja, har du sagt det, skal
du gjøre det,» sagde Dronningen til hende; «men lidt

længere Tid kan du vel faa.» Jenten, Stakkar, torde
ikke sige at hun aldrig havde spundet, men bad bare
om et Kammer for sig selv; det fik hun, og derop blev
baaret Rok og Hør. Her sad hun nu og graat og var
ilde ved og vidste ikke sin arme Raad; hun stelte med
Rokken og snudde og vendte paa den, og vidste ikke
hvorledes hun skulde bære sig ad — hun havde aldrig
før seet en Hjulrok engang.

Men som hun sad slig, kom der en gammel Kone
ind til hende. |

«Hvad feiler dig, mit Barn?» sagde hun.

«Aa,» svarede Jenten, «det kan vel ikke nytte jeg
siger dig det; du kan saa ikke hjælpe mig ligevel!» -


[PAGE 90]
68 Asbjørnsen og Moe.
. «Der kan ingen vide det,» sagde Konen. «Kan
hænde jeg torde vide Raad for det alligevel jeg.»

Ja, jeg kan jo gjerne sige hende det, tænkte Jen-
ten, og saa fortalte hun da, at Medtjenerne hendes havde
sat ud at hun havde sagt sig god for at spinde et Pund
Hør i fire og tyve Timer; «og jeg min Stakkar,» sagde
hun, «jeg har aldrig i mine Dage seet en Hjulrok, end
sige jeg skulde kunne spinde saa meget i et Jevndøgn.»

«Ja, det er det samme det, Barn,» sagde Konen;
«vil du kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg
spinde for dig; saa kan du gaa bort og lægge dig til
at sove.» |

Ja, det vilde Jenten gjerne gjøre, og gik hen og
lagde sig.

Om Morgenen da hun vaagnede, laa al Hørren
spunden paa Bordet, og det saa pent og fint at aldrig
nogen havde seet saa jævnt og vakkert Garn. Dron-
ningen blev meget glad over det vakre Garnet hun
havde faaet, og holdt endda mer af Jenten end før.
Men dette blev de andre endda misundeligere paa hende
for, og saa fandt de paa at sige til Dronningen, at nu
havde hun sagt sig god for at væve det Garnet hun havde
spundet, i fire og tyve Timer. Dronningen sagde igjen,
at havde hun sagt det, saa skulde hun gjøre det; men
om det ikke netop blev i fire og tyve Timer, saa kunde
hun vel faa lidt længere Dag. Jenten torde heller ikke
nu sige nei, men bad om et Kammer for sig selv, saa
fik hun vel prøve.

Der sad hun igjen og graat og bar sig ilde, og

- vidste ikke hvad han skulde tage sig til; saa kom der


[PAGE 91]
Norske Folke-Eventyr. 69
ind en gammel Kone igjen og spurgte: «Hvad feiler
dig, Barnet mit?»

Jenten vilde først ikke ud med det, men endelig
fortalte hun hende hvad hun var saa sørgmodig for.

«Ja,» svarede Konen, «det er det samme, vil du
kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg væve — -
for 'dig; saa kan du gaa bort og lægge dig til at sove.»

Ja, det vilde Jenten gjerne gjøre, og saa gik hun
hen og lagde sig.

Da hun vaagnede, laa Bunken paa Bordet, vævet
saa net og saa tæt som væves kunde. Hun tog Bunken
og gik ned til Dronningen med, og hun blev meget
glad over den vakre Væven hun havde faaet, og holdt
endnu mere af Jenten end før. Men saa blev de andre
endda mere avindsyge paa hende, og tænkte ikke paa
andet end hvad de skulde finde paa.

Tilsidst saa fortalte de Dronningen, at nu havde
hun sagt sig god for at sy op Vævbunken til Skjorter
i fre og tyve Timer. Ja, det gik lige ens som før:
Jenten torde ikke sige at hun ikke kunde sy; hun kom
op paa et Kammer for sig selv igjen, og sad der og
graat og var bedrøvet. Men saa kom der igjen en
gammel Kone til hende, som lovede at sy for hende,
naar hun vilde kalde hende Moster paa sin Hædersdag;
det lovede Jenten mere end gjerne, og siden gjorde
hun som Konen sagde, og gik hen og lagde sig til at
sove. Om Morgenen da hun vaagnede, fandt hun Bunken
opsyet til Skjorter liggende paa Bordet. Saa vakker
Søm havde aldrig nogen seet, og Skjorterne havde Navn
og var fuldt færdige.


[PAGE 92]
70 Asbjørnsen og Moe. .

Da Dronningen fik se det Arbeidet, blev hun saa
glad i Sømmen at hun slog Hænderne sammen; «for
saa vakker Søm har jeg aldrig hverken havt eller seet,»
sagde hun, og siden holdt hun Jenten saa kjær som sit
eget Barn.

«Dersom du vil have Prinsen, saa skal du faa
ham,» sagde hun til Jenten, «for du behøver aldrig at
leie bort nogen Ting; du kan sy og spinde og væve
altsammen selv.» Da Pigen var vakker, og Prinsen
syntes vel om hende, blev der strax Bryllup. Men
aller bedst Prinsen vel havde sat sig til Brudebordet
med hende, kom der en gammel styg Kjærring ind med
en lang Næse — den var visst tre Alen lang.

Saa stod Bruden op og neiede og sagde: «God
Dag, Moster!»

«Er det Moster til min Brud?» sagde Prinsen.

Ja, hun var da det.

«Ja, saa faar hun vel sætte sig ind til Bordet da,»
sagde Prinsen; men baade han og de andre syntes hun
var fæl at sidde til Bords med.

Men ret som det var, saa kom der igjen en gam-
mel styg Kjærring ind; hun havde en Bag saa tyk og
bred at hun med Nød og Neppe kunde komme ind
igjennem Døren. Strax reiste Bruden sig op og hilste:
«God Dag, Moster!» og Prinsen spurgte igjen, om
det var Moster til hans Brud. Begge svarede ja, og
Prinsen sagde, at naar saa var, saa fik vel hun ogsaa
sætte sig ind til Bordet.

Men aldrig før havde hun sat sig, saa kom der
igjen en gammel styg Kjærring, med Øine saa store


[PAGE 93]
Norske Folke-Eventyr. 71
som Tallerkener, og saa røde og rindende at det var
fælt at se. Bruden reiste sig igjen og hilste: «God
Dag, Moster!» og Prinsen bad ogsaa hende at sætte
sig ind til Bordet; men glad var han ikke, og han
tænkte ved sig selv: «Gud hjælpe mig for Mostre min
Brud har?»

Da han havde siddet lidt, kunde han ikke bare
sig, men spurgte: «Men hvorledes i al Verden kan da
min Brud, som er saa deilig, have saa fæle og van-
skabte Mostre?»

«Det skal jeg nok sige dig,» sagde den ene. «Jeg
var ligesaa vakker jeg som Bruden din, da jeg var paa
hendes Alder; men det at jeg har faaet saa lang Næse,
det kommer af at jeg stødt og stadig har siddet og
hakket og nikket med Spinding, saa har Næsen min
tøiet sig, til den er blit saa lang som du nu ser.»

«Og jeg,» sagde den andre, «lige siden jeg var
ung, har jeg siddet og skubbet frem og tilbage paa
Vævfjælen, og derved er Bagen min blit saa stor og
hoven som du ser.» Saa sagde den tredje: «Lige fra
jeg var ganske liden, har jeg siddet og stirret og syet
Nat og Dag; deraf er Øinene mine blit saa fæle og
røde, og nu er der ikke længer nogen Raad for dem.»

«Ja saa,» sagde Prinsen, «det var vel jeg fik vide
det; for kan Folk blive saa stygge og fæle af det, saa
skal da aldrig min Brud hverken spinde eller væve eller
sy i sine Dage mer!»


[PAGE 94]
72 Asbjørnsen og Moe.
14. Enkesønnen.
Der var engang en fattig, fattig Enke, som bare
havde én Søn. Hun trælede med Gutten til han havde
. gaaet for Præsten; men saa sagde hun til ham, at nu
kunde hun ikke føde ham længer; han fik ud og tjene
for sit Brød.
Gutten vandrede da ud i Verden, og da han havde
gaaet en Dags Tid eller saa, mødte han en fremmed
Mand. «Hvor skal du hen?» spurgte Manden.
«Jeg skal ud i Verden og prøve at faa mig Tje-
neste,» sagde Gutten.
«Vil du tjene hos mig?»
«Aa ja, lige saa gjerne hos dig som hos en anden,»
svarede Gutten.
«Ja, du skal have det godt hos mig,» sagde Man-
den ; «du skal bare holde mig med Selskab og ikke |
gjøre nogen Ting for Resten.»
Saa blev Gutten med ham, og levede vel med Mad i
og Drikke, og havde lidet eller intet at bestille; men
han saa heller aldrig et Menneske hos Manden.
En Dag saa sagde Manden til ham: «Nu reiser
jeg bort i otte Dage; i den Tiden faar du være her
alene, men du maa ikke gaa ind i noget af disse fire
Værelserne her. Gjør du det, saa tager jeg Livet af dig
naar jeg kommer igjen.» |
Nei, sagde Gutten, det skulde han nok ikke.
Men da Manden havde været borte en tre fire |
Dage, kunde Gutten ikke bare sig længer, men gik ind |
i det ene Kammeret. Han saa sig rundt om, men saa


[PAGE 95]
Norske Folke-Eventyr. 73
ingen Ting uden en Hylde over Døren, hvor der laa
en Nypetornpisk. Dette var rigtig noget at forbyde
mig saa strengt at se, ogsaa det, tænkte Gutten.

Da de otte Dagene var omme, kom Manden hjem
| igjen. «Du har vel ikke været inde i noget af Kam-
merne?» sagde han.

«Nei, det har jeg slet ikke,» sagde Gutten.

«Ja, det skal jeg snart se,» og dermed gik han
ind i det som Gutten havde været i. «Jo, du har
været der ligevel,» sagde han, «og nu skal du miste
Livet.»

Gutten graat og bad for sig, og saa slap han da !
med Livet; men dygtig Hugg fik han. Da det var over-
stazet, var de lige gode Venner igjen.

En Tid efter reiste Manden bort igjen; da vilde
han være borte i fjorten Dage, men først sagde han til

| Gutten, at han ikke skulde sætte sin Fod i noget af de
Kammerne han ikke alt havde været i; for det han
havde været i, kunde han gjerne gaa ind i paa ny.
Ja, det gik lige ens som forrige Gang, bare at Gutten
nu holdt sig fra at gaa derind i otte Dage. 1I det
Kammeret saa han heller ikke andet end en Hylde over
Døren, med en Kampesten og en Vandkrukke paa. Det
var rigtig noget at være saa ræd for ogsaa, tænkte
Gutten igjen. ;

Da Manden kom hjem, spurgte han om han havde
været i noget af Kammerne. Nei, var det ligt det;
der havde Gutten ikke været.

«Ja, det skal jeg snart se,» sagde Manden, og
da han saa han havde været der ligevel, sagde han:


[PAGE 96]
74 Asbjørnsen og Moe.
«Ja, nu sparer jeg dig ikke længer, hu skal du miste
Livet!»

Men Gutten graat og bad for sig igjen, og saa
slap han igjen med Prygl, men det fik han da ogsaa,
saa meget der kunde ligge paa ham. Men da han blev
frisk igjen, levede han lige saa godt som før, og han
og Manden var lige gode Venner.

En Tid efter skulde Manden igjen reise, og nu
vilde han være borte i tre Uger, og saa sagde han til
Gutten, at gik han ind i det tredje Kammeret, var der
ikke at tænke paa Liv mer. Da fjorten Dage var gaaet,
kunde Gutten ikke bare sig, han smat ind; men han
saa slet ikke noget derinde, uden en Lem paa Gulvet.
Da han løftede paa den og saa ned igjennem, stod der
en stor Kobberkjedel og putrede og kogte dernede; |
men han saa ingen Varme under. Det var artigt at
kjende om det er varmt, tænkte Gutten, og stak Fin-
geren nedi; da han tog den op igjen, var den forgyldt
over det hele. Gutten skrabede og vaskede den, men
Forgyldingen vilde ikke gaa af; saa bandt han en Fille
om, og da Manden kom hjem og spurgte hvad der
feilte Fingeren hans, sagde Gutten, han havde skaaret
sig saa stygt. Men Manden rev af Fillen, og da saa
han nok hvad der feilte Fingeren. Først vilde han
dræbt Gutten; men da han graat og bad igjen, bankede
han ham bare, saa at han laa til Sengs i tre Dage. Da
tog han en Krukke ned af Væggen og smurte ham med,
saa blev Gutten lige frisk igjen.

Om en Stund reiste Manden igjen bort, og skulde
ikke komme igjen før om en Maaned. Men da sagde


[PAGE 97]
Norske Folke-Eventyr. 75
han til Gutten, at hvis han gik ind i det fjerde Kam-
meret, saa maatte han aldrig tænke paa at beholde Livet.
En to eller tre Uger holdt Gutten sig, men saa kunde
han ikke berge sig igjen; han maatte og skulde ind i
Kammeret, og saa smat han ind. Der stod en stor
sort Hest paa et Spiltaug, med et Glotraug ved Ho-
vedet og en Høkurv ved Halen. Gutten syntes det
var uligt; han byttede om og satte Høkurven ved
Hovedet.

Saa sagde Hesten: «Siden du har saa godt Hjerte-
lag at du vil lade mig faa Mad, skal jeg frelse dig jeg.
Kommer Troldet hjem nu og finder dig, saa dræber han
dig. Men nu skal du gaa op paa det Kammeret som
er her bent ovenover, og tage en Rustning af dem
som hænger der; og saa maa du endelig ikke tage
nogen af de blanke, men den mest rustne du ser, den
skal du tage; og Sværd og Sadel skal du søge dig ud
paa samme Vis.»

Det gjorde Gutten; men det var tungt for ham at
bære det altsammen.

Da han kom tilbage, sagde Hesten, at nu skulde
han klæde sig nøgen og gaa ned i Kjedelen som stod
og kogte i det andre Kammeret, og lauge sig vel der.
Jeg blir vel fæl da, tænkte Gutten, men han gjorde
det ligevel. Da han havde lauget sig, blev han saa
vakker og trivelig, og saa rød og hvid som Melk og
Blod, og meget stærkere end før.

«Kjender du nogen Forandring?» spurgte Hesten.

«Ja,» sagde Gutten.

«Prøv at løfte mig,» sagde Hesten.


[PAGE 98]
76 Asbjørnsen og Moe.

Aa ja, det kunde han, og Sværdet svang han ogsaa
som Ingenting.

«Ja, læg nu Sadlen paa mig,» sagde Hesten, «og
tag paa dig Rustningen, tag saa med Nypetornpisken
og Stenen og Vandflasken og Smurningskrukken, saa
reiser vi.»

Da Gutten vel var kommen op paa Hesten, gik det
afsted, saa han ikke vidste hvorledes han kom frem.

Han havde nu redet en Stund, saa sagde Hesten:
«Jeg synes jeg hører en Dur. Se dig om, kan du se
noget ?» -

«Der kommer mange, mange efter os, visst en
Snes,» sagde Gutten.

«Ja, det er Troldet det,» sagde Hesten, «nu kom-
mer han med sine.»

De red endda en Stund, indtil de som kom efter
begyndte at nærme sig.

«Kast nu Tornepisken bagover Axlen din,» sagde
Hesten; «men kast den vel og langt fra mig!»

Det gjorde Gutten og i det samme voxte der op
en svær tyk Nypetornskog der.

Saa red Gutten igjen et langt, langt Stykke, mens
Troldet maatte hjem efter noget til at hugge sig igjen-
nem Skogen med.

Men om en Stund sagde Hesten igjen: «Se til:
bage, kan du se noget nu?»

«Ja en hel Mængde,» sagde Gutten, «som en stor

| Kirkealmue.»

«Ja, det er Troldet det; nu har han flere med sig.
Kast nu Kampestenen, men kast den vel og langt fra mig!»


[PAGE 99]
Norske Folke-Eventyr. 77

Med det samme Gutten gjorde som Hesten havde |
sagt, blev der et stort, stort Kampeberg bag ham. Saa
maatte Troldet hjem efter noget at hugge sig gjennem
Berget med, og mens Troldet gjorde det, red Gutten
igjen et godt Stykke frem.

Men saa bad Hesten ham se sig tilbage igjen, og
da saa han det yrede som en hel Krigshær; de var
saa blanke at det skinnede af dem. «Ja,» sagde Hesten,
«det er Troldet; nu har han alle sine med sig. Slaa
nu Vandflasken ud bag dig, men agt dig vel at du
ikke spilder noget paa mig!» Det gjorde Gutten; men
hvorledes han bar sig ad, kom han til at spilde en
Draabe paa Lænden. Saa blev der et stort, stort Vand,
men ved de Draaber han spildte, kom Hesten til at
staa langt udi Vandet; ligevel svømte den da til
Lands. Da Troldene kom til Vandet, lagde de sig ned
for at drikke det tomt, og saa slurkede de i sig til
de sprak.

«Nu er vi kvit dem,» sagde Hesten.

Da de nu havde reist i lang, lang Tid, kom de
paa en grøn Slette i en Skog. «Klæd nu af dig hele
Rustningen og tag bare paa dine fillede Klæder,» sagde
Hesten; «tag saa Sadlen af mig og slip mig, og hæng
alt ind i den store indhule Linden her. Saa skal du
gjøre dig en Paryk af Granlav og gaa op til Kongs-
gaarden, som ligger her tæt ved; der skal du bede om
Tjeneste. Naar du saa trænger til mig, saa gaa bare
hid og rist paa Bidslet, saa skal jeg komme til dig.»

Ja, Gutten gjorde som Hesten havde sagt, og da
han fik paa Lavparykken, blev han saa ussel og bleg


[PAGE 100]
78 Asbjørnsen og Moe.

og tufset at se paa, at ingen kunde kjende ham igjen.
Han kom da til Kongsgaarden, og bad først om at faa
være i Kjøkkenet og bære Vand og Ved til Kokken.

Men saa spurgte Kokkejenten: «Hvorfor har du
den stygge Parykken? Tag af dig den, jeg vil ikke
vide af nogen saa styg her inde.»

«Det kan jeg ikke,» svarede Gutten, «jeg er ikke
rigtig ren i Hovedet,»

«Tænker du jeg vil have dig her ved Maden, naar
du er slig da?» sagde Kokken; «gaa ned til Stald-
mesteren, du passer bedst til at gaa og maake i Stalden.»

Men da Staldmesteren bad ham tage af Parykken,
fik han det samme Svar, og saa vilde ikke han heller
have ham; «du kan gaa til Havemesteren,» sagde han,
«du passer bedst til at gaa og grave i Jorden.»

Hos Havemesteren fik han da Lov at blive; men
ingen af de andre Tjenerne vilde ligge med ham; der-
for maatte han sove for sig selv under Trappen til
Lysthuset; det stod paa Stolper og havde en høi Trap.
Under den fik han lidt Mose til Seng, og der laa han

N saa godt han kunde.

- Da han nu havde været paa Kongsgaarden en Tid,
hændte det sig en Morgen, i det samme Solen randt,
at Gutten havde taget af sig Lavparykken og stod og

| vaskede sig; og da var han saa vakker, det var en
Lyst at se ham.

Prinsessen saa fra Vinduet den vakre Havedrengen,
og syntes hun aldrig havde seet nogen saa vakker.
Hun spurgte da Havemesteren, hvorfor han laa ude
under Trappen.


[PAGE 101]
Norske Folke-Eventyr. 79

«Aa, ingen af Tjenerne vil ligge med ham,» sagde
Havemesteren.

«Lad ham komme op i Kveld og ligge ved Døren
inde paa mit Kammer, saa skal de vel ikke holde sig
for god til at lade ham ligge i Hus med sig siden,»
sagde Prinsessen.

; Havemesteren sagde det til Gutten.

«Mener du jeg vil gjøre det?» sagde Gutten; «saa
vilde de sige at der var noget mellem mig og Prin-
sessen.»

«Ja, du har Grund til at være ræd for det du,»
svarede Havemesteren, «du som er saa vakker.»

«Ja, ja, naar du befaler det, saa faar jeg vel gjøre
det,» sagde Gutten.

Da han nu skulde opefter Trapperne om Aftenen,
trampede og slampede han saa i Vei, at de maatte bede
ham gaa sagte, forat ikke Kongen skulde faa det at
vide. Han kom ind og lagde sig, og begyndte strax at
snorksove. Da sagde Prinsessen til Ternen sin: «List
dig nu bort og tag af ham Lavparykken,» og det gjorde
hun; men i det samme hun vilde nappe den, holdt han
paa den med begge Hænder, og sagde at den fik hun
slet ikke. Dermed lagde han sig igjen til at snorke.
Prinsessen gav igjen Ternen et Vink, og saa fik hun
nappet af Parykken; da laa Gutten der saa deilig og
rød og hvid, som Prinsessen havde seet ham i Morgen-
solen. Siden laa Gutten hver Nat oppe i Prinsessens
Værelse.

Men det varede ikke længe, før Kongen fik spurgt
at Havedrengen laa i Kammeret hos Prinsessen hver


[PAGE 102]
80 Asbjørnsen og Moe.

Nat, og saa blev han saa harm at han nær havde ladet
Gutten aflive. Det gjorde han ikke ligevel, men kastede
ham i Fangetaarnet, og sin egen Datter stængte han
inde i hendes Kammer, saa hun aldrig fik Lov at komme
ud, hverken Dag eller Nat. Alt hun graat og bad for
sig og Gutten, saa hjalp det ikke; Kongen blev bare
endda mere sint ved det.

En Tid efter blev der Krig og Ufred i Landet, og
Kongen maatte ruste sig mod en anden Konge, som
vilde tage Riget fra ham. Da Gutten hørte det, bad
han Fangevogteren gaa til Kongen for sig og bede om
Harnisk og Sværd og Lov til at være med i Krigen.
Alle de andre lo, da Fangevogteren sagde sit Ærende,
og bad Kongen at han maatte faa noget gammelt Skram-
'mel til Rustning, saa de kunde faa den Moro at se den
Stakkaren være med i Krigen. Det fik han, og dertil
et gammelt Skarve-Øg, som hinkede paa tre Ben, det
fjerde drog det efter sig.

Saa drog de da ud mod Fienden; men de var ikke
komne langt bort fra Kongsgaarden, førend Gutten blev
siddende fast i en Myr med Øget sit. Der sad han og
hakkede og nikkede: «Hei, vil du op! Hei, vil du op!»
sagde han til Øget. Det havde alle de andre rigtig
sin Moro af, og lo og gjorde Nar af Gutten, mens de
red forbi. Men aldrig før var de borte, saa sprang han
til Linden, tog paa sig Rustningen, og ristede paa Bids-
let; strax kom Hesten og sagde: <«Gjør du dit Bedste,
saa skal jeg gjøre mit!» Da Gutten kom efter, var
Slaget alt begyndt, og Kongen var i slem Knibe; men
aller bedst det var, havde Gutten jaget Fienden lang Vei.


[PAGE 103]
Norske Folke-Eventyr. 81
Kongen og hans Folk undredes meget paa, hvem det .
" kunde være som kom og hjalp dem; men ingen kom
ham saa nær at han fik talt til ham, og da Slaget var
forbi, var han borte. Da de drog tilbage, sad Gutten
endda i Myren og hakkede og nikkede paa det trebenede
Øget. Da lo de igjen. «Nei se bare, der sidder den
Narren endnu!» sagde de.
| Den andre Dagen de drog ud, sad Gutten der endda;
de lo igjen og gjorde Nar af ham; men aldrig før var
de redet forbi, saa sprang Gutten til Linden, og alt
gik igjen som den forrige Dag. Alle undredes de paa,
hvad det var for en fremmed Kjæmpe som havde hjul-
pet dem; men ingen kom ham saa nær at han kunde
faa talt til ham; og der var nu ingen som gjættede paa
Gutten, det forstaar sig.

Da de drog hjem om Aftenen og saa Gutten sidde
paa Øget endnu, lo de ham ud igjen, og én skjød en
Pil paa ham og traf ham i Benet. Han til at skrige
og bære sig, saa det var forfærdeligt; saa kastede
Kongen Lommetørklædet sit til ham, for at han skulde
knytte det om.

Da de drog ud den tredje Morgen, sad Gutten
igjen i Myren. «Hei, vil du op! Hei, vil du op!»
sagde han til Øget.

«Nei, nei! han kommer til at sidde der, til han
sulter ihjel,» sagde Kongens Folk, mens de red forbi,
og saa lo de af ham, saa de var færdige til at falde af
Hestene.

Da de var borte, sprang han igjen til Linden og
kom efter til Slaget, netop som det gjaldt. Den Dagen

6 — Asbjørnsen og Moe. I,


[PAGE 104]
82 Asbjørnsen og Moe.
dræbte han Fiendens Konge, saa Krigen blev endt med
det samme.

Da Slaget var omme, fik Kongen se Lommetør-
klædet sit, som den fremmede Kjæmpe havde knyttet om
Benet, og saa havde han let for at kjende ham; de tog
ham da med stor Glæde mellem sig til Kongsgaarden,
og Prinsessen, som saa ham oppe fra sit Vindu, blev
saa glad at du aldrig kan tro det: «Der kommer min
Kjæreste ogsaal» sagde hun. Han tog da Smurnings-
krukken og smurte sig selv paa Benet og siden alle de
Saarede, og saa blev de allesammen god igjen paa
Øieblikket.

Saa fik han Prinsessen til Ægte; men da han kom
ned i Stalden til Hesten, den Dag Brylluppet skulde
staa, stod den der saa stur og hængte med Ørene og

vilde slet ikke æde. Da den unge Kongen — for da
var han blit Konge og havde faaet det halve Riget —
talte til ham og spurgte hvad der feilte ham, sagde
Hesten: «Nu har jeg hjulpet dig frem, og nu vil jeg
ikke leve længer. Nu skal du tage Sværdet og hugge
Hovedet af mig.»

«Nei, det vil jeg slet ikke gjøre,» sagde den unge
Konge; «men du skal faa hvad du vil have, og staa
stille bestandig.

«Ja, gjør du ikke som jeg siger, skal jeg nok vide
at faa Livet af dig,» sagde Hesten.

Saa maatte Kongen da gjøre det; men da han
hævede Sværdet og skulde hugge til, var han saa ilde
ved, at han maatte vende Ansigtet bort, fordi han ikke
vilde se paa Hugget; men aldrig før havde han hugget


[PAGE 105]
Norske Folke-Eventyr. 83
af Hovedet, saa stod den deiligste Prins der Hesten
havde staaet.

«Hvor i al Verden kom du fra?» spurgte Kongen.

«Det var jeg som var Hest,» svarede Prinsen. «Før
var jeg Konge i det Land som den Kongen var fra,
du dræbte i Slaget igaar; det var han som kastede
Troldham paa mig og solgte mig til Troldet. Siden
han nu er dræbt, saa faar jeg Riget mit igjen, og du og
jeg blir Nabokonger; men vi skal nok aldrig føre Krig
mod hinanden.»

Og det gjorde de da ikke heller; de var Venner
saa længe de levede, og den ene kom tidt og ofte og
"besøgte den andre.

15. Manddatteren og Kjærringdatteren.

Der var engang to Folk som havde giftet sig
sammen; de havde hver sin Datter. Kjærringdatteren
var doven og lad og vilde aldrig gjøre noget, og Mand-
datteren var flink og villig; men endda kunde hun aldrig
gjøre Moderen til Lags, og baade Kjærringen og Datte-
ren vilde gjerne være kvit hende. Saa skulde de engang
sidde ved Brønden og spinde, begge to; Kjærring-
datteren skulde spinde Hør, men Manddatteren fik ikke
andet end Børster. «Du er nu altid saa flink og saa
ferm du,» sagde Kjærringdatteren, «men endda er jeg
ikke ræd for at spinde omkap med dig.» Ja saa blev de


[PAGE 106]
84 Asbjørnsen og Moe.

forligte om, at den som det først røg af for, skulde i
Brønden. Ret som det var, saa gik det af for Mand-
datteren, og saa maatte hun i Brønden. Men da hun
kom til Bunden, slog hun sig ikke, og vidt og
bredt omkring saa hun ikke andet end en vakker
grøn Eng.

Hun gik nu et Stykke paa Engen, saa kom hun
til et Risgjærde; det skulde hun over. «Aa, træd ikke
haardt paa mig du,» sagde Risgjærdet, «saa skal jeg
hjælpe dig en anden Gang jeg.» Hun gjorde sig saa
let som en Fjær og traadte saa varsomt at hun næsten
ikke kom nær det engang.

| Saa gik hun et Stykke til, saa kom. hun til en
brandet Ko, som gik med en Melkekolle paa Hornene;
det var en stor vakker Ko, og Juret stod saa fuldt og
rundt. <Åa, vær saa snil og melk mig du,» sagde
Koen, «for jeg er saa melkesprængt; drik saa meget
du vil, og hæld Resten paa Klovene mine, saa skal jeg
hjælpe dig igjen jeg.»

Manddatteren hun gjorde som Koen bad; bare hun
tog i Spenerne, saa sprøitede Melken i Kollen; saa
drak hun sig utørst, og Resten hældte hun paa Klovene,
og Kollen hængte hun paa Hornene igjen.

Da hun saa havde gaaet et Stykke til paa Engen,
mødte hun en stor Saubuk, og den havde saa tyk og lang
Uld, at den gik og slæbte den efter sig, og paa det
ene Hornet hang en stor Sax. «Aa, klip mig du,»
sagde Bukken, «for her gaar jeg med al denne Ulden
og pæser, og det er saa varmt at jeg er færdig at
kvæles. Tag saa meget du vil, og vir Resten om Hal-


[PAGE 107]
Norske Folke-Eventyr. 85
sen min, saa skal jeg hjælpe dig igjen.» Ja hun var
strax villig, og Bukken lagde sig selv op i Fanget hendes,
og den laa saa stille, og hun klippede den saa pent,
at den ikke fik den mindste Rispe i Skindet engang.
Saa tog hun saa meget hun vilde af Ulden, og Resten
virrede hun om Halsen paa Bukken.

Lidt længer frem kom hun til et Æbletræ, og det
var saa fuldt med Æbler, at alle Grenene var bøiede
ned mod Jorden, og inde ved Stammen stod der en
liden Stang. <Aa, vær saa snil og pluk Æblerne af
mig du,» sagde det, «saa at Grenene mine kan rette
sig, for det leter paa at staa saa kroget; men slaa
endelig smaat og vart, saa du ikke slaar mig fordærvet;
spis saa meget du vil, og læg Resten indved Roden
min, saa skal jeg hjælpe dig igjen jeg.» Ja, hun pluk-
kede dem hun kunde naa, og siden tog hun Stangen
og slog de andre forsigtig ned; saa spiste hun sig mæt,
og Resten lagde hun pent ind til Roden.

Saa gik hun et langt, langt Stykke, og da kom
hun til en stor Gaard, og der boede en Troldkjærring
med Datteren sin. Der gik hun ind og spurgte om
hun kunde faa Tjeneste. «Aa det kan ikke nytte,»
sagde Troldkjærringen; «vi har havt mange, men ingen
af dem har duet til noget.» Men hun bad saa vakkert
at de endelig skulde tage hende i Tjeneste. Ja, de
tog hende da ogsaa, og saa gav Troldkjærringen hende
et Sold og bad hende hente Vand i det. Hun syntes
nok det var urimeligt at hente Vand i et Sold; men hun
gik ligevel, og da hun kom til Brønden, sang Smaa-
fuglene:


[PAGE 108]
86 Asbjørnsen og Moe.

«Klin i Ler,

stik i Straal

Klin i Ler,

stik i Straal»
Ja det gjorde hun, og saa kunde hun bære Vand i Sol-
det noksaa godt; men da hun kom hjem med Vandet,
og Troldkjærringen fik se Soldet, sagde hun: «Det har
du ikke suget af dit eget Bryst!»

Saa sagde Troldkjærringen, hun skulde gaa i Fjøset
og maake og melke; men da hun kom did, var der en
Skuffe saa stor og tung at hun ikke kunde raade med
den; kunde ikke løfte den engang. Hun vidste nu
slet ikke hvorledes hun skulde bære sig ad; men Fug-
lene sang, at hun skulde tage Limeskaftet og kaste ud
lidt, saa fløi alt det øvrige efter. Det gjorde hun, og
aldrig før var det gjort, saa var Fjøset saa rent som
om det baade kunde være maaket og sopt. Nu skulde
hun til at melke Kjørne; men de var saa urolige, de
baade sparkede og spændte, saa hun slet ikke kunde
komme til at melke dem. Men saa sang Fuglene
udenfor:

«Liden Streng,

liden Sup

til alle Smaafugle sprut!»
Ja, det gjorde hun, hun sprøitede en liden Streng af
Melken ud til Smaafuglene ; saa stod alle Kjørne stille
og lod hende melke sig, og de hverken spændte eller
sparkede ; de løftede ikke en Fod engang.

Da Troldkjærringen saa, hun kom ind med Melken,
sagde hun: «Det har du ikke suget af dit eget Bryst!


[PAGE 109]
Norske Folke-Eventyr. 87
Men nu kan du tage den svarte Ulden og vaske hvid.»
Dette vidste Jenten slet ikke hvorledes hun skulde blive
færdig med; for hun havde aldrig seet at nogen havde
kunnet vaske svart Uld hvid; men endda sagde hun
Ingenting; hun tog Ulden og gik ud til Brønden med.
Saa sang Smaafuglene, at hun skulde tage Ulden og
have den op i den store Bøtten som stod der, saa blev
den nok hvid.

«Nei, nei!» sagde Troldkjærringen, da hun kom
ind med Ulden, «dig nytter det ikke at have, du kan
jo gjøre Alting; du kom til at ærgre Livet af mig til-
sidst, det er bedst du faar Reisepas.»

Saa satte Troldkjærringen frem tre Skrin, et rødt,
et grønt, og et blaat, og saa skulde hun faa Lov at
tage hvilket hun vilde af disse, og det skulde være
Lønnen hendes. Hun vidste ikke hvad for et hun skulde
tage, men Smaafuglene sang:

«Tag ikke det grønne,

tag ikke det røde;

men tag det blaa,

som vi har sat

tre Kors oppaal»
Hun tog da det blaa, slig som Fuglene sang. «Tvi
vøre dig og dal» sagde Troldkjærringen, «det skal du
nok komme til at undgjælde.»

Da Manddatteren nu skulde reise, skjød Trold-
kjærringen en gloende Jernstang efter hende; men hun
sprang bagom Døren med det samme og gjemte sig, saa
den ikke traf hende; for Smaafuglene havde sagt hende
hvorledes hun skulde bære sig ad. Hun gik nu


[PAGE 110]
88 Asbjørnsen og Moe. |
saa fort hun kunde; men da hun kom bortover til
Æbletræet, hørte hun det tog til at dure saa paa Veien;
det var Troldkjærringen og Datter hendes som kom
efter. Jenten blev saa ræd at hun ikke vidste hvor
hun skulde gjøre af sig.

«Kom hid til mig du,» sagde Æbletræet, «saa skal
jeg hjælpe dig; gaa under Grenene mine og gjem dig,
for faar de fat paa dig, tager de Skrinet fra dig og
river dig ihjel.»

Ja, det gjorde hun; og ret som det var, saa kom
Troldkjærringen og Datteren.

«Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?»
sagde Troldkjærringen.

«Aa ja,» sagde Æbletræet, «der sprang én her
forbi for en Stund siden; men hun er saa langt borte
at I naar hende aldrig igjen.»

Saa vendte Troldkjærringen om og reiste hjem
igjen.

Jenten gik et Stykke frem; men da hun kom bort
til Bukken, hørte hun det tog paa at dure saa, at hun
ikke vidste hvor hun skulde gjøre af sig, saa ræd og
fælen blev hun; for hun kunde nok vide at det var
Troldkjærringen som havde betænkt sig igjen.

«Kom hid til mig du, saa skal jeg hjælpe dig,»
sagde Bukken; «gjem dig under Ulden min, saa ser de
dig ikke; ellers tager de Skrinet fra dig og river dig
ihjel.»

Ret som det var, saa kom Troldkjærringen farende.

«Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?»
sagde hun til Bukken.


[PAGE 111]
Norske Folke-Eventyr. 89
i «Aa ja,» sagde Bukken, «jeg saa én for en Stund
siden, men hun sprang saa fort at du ikke tager
hende igjen.»

Saa vendte Troldkjærringen og reiste hjem.

Da Jenten nu var kommen saa langt som til Koen,
hørte hun det tog til at dure saa paa Veien.

«Kom hid til mig du,» sagde Koen, «saa skal jeg
hjælpe dig; gjem dig under Juret mit; ellers kommer
Troldkjærringen og tager Skrinet fra dig og river
dig ihjel.»

Det varede ikke længe før hun kom. «Har du
seet nogen Jente har gaaet her, du?» sagde Troldkjær-
ringen til Koen.

«Ja, jeg saa æn for en Stund siden, men hun er
langt borte nu, for hun sprang saa fort; hende tager
du nok ikke igjen,» sagde Koen. Troldkjærringen snudde
da og reiste hjem igjen.

Da Jenten var kommen et langt, langt Stykke
frem, og hun ikke var langt fra Risgjærdet, hørte hun
det tog til at dure saa paa Veien, og hun blev baade
ræd og fælen; for hun kunde nok vide at det var
Troldkjærringen som havde snudd om igjen.

«Kom hid til mig du, saa skal jeg hjælpe dig,»
sagde Risgjærdet; «kryb under Kvistene mine, saa de —.
ikke ser dig; ellers tager de Skrinet fra dig og river
dig ihjel.» Ja, hun skyndte sig ind under Kvistene i
Risgjærdet.

«Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?»
sagde Troldkjærringen til Risgjærdet.

«Nei, jeg har ikke seet nogen Jente,» svarede Ris-


[PAGE 112]
90 Asbjørnsen og Moe.
gjærdet, og var saa sint at det fraste af det, og saa
gjorde det sig saa stort at det ikke var at tænke paa
at komme over det; og der blev da ikke nogen anden
Raad for Troldkjærringen end at snu og reise hjem igjen.
Da Manddatteren var kommen vel hjem, blev baade
Kjærringen og Datter hendes endda mere avindsyge
paa hende end de havde været før, for nu var hun
endda meget vakrere, og saa gild at det var en Lyst
| at se hende. Hun fik ikke Lov at være inde hos dem;
men de jagede hende ud i Grisehuset, der skulde hun
holde til. Her vaskede hun nu pent og rent, og saa
lukkede hun op Skrinet, og vilde se hvad det var hun
havde faaet i Løn; og med det samme hun lukkede
det op, saa var der saa meget Guld og Sølv og saa
mange deilige Ting i det, at baade Vægge og Tag blev
hængende fulde med det, og det var meget finere i
Grisehuset end paa den gildeste Kongsgaard. Da Sted-
moderen og Datteren fik se dette, blev de rent ude af
sig, og begyndte at spørge hende, hvorledes Tjenesten
havde været. «Aa,» sagde hun, «I kan nok vide det,
siden jeg har faaet saadan Løn; det var slige Folk og
slig en Kone at tjene hos, at der findes ikke Magen.»
Ja, saa vilde Kjærringdatteren endelig afsted og
tjene, forat hun ogsaa kunde faa sig et saadant Guld-
skrin. De satte sig da til at spinde igjen; men da
skulde Kjærringdatteren spinde Børster og Manddatteren
Hør, og den som det først røg af for, skulde i Brønden.
Det varede ikke længe før det røg af for Kjærring-
datteren, det kan en nok vide, og saa kastede de hende
i Brønden.


[PAGE 113]
Norske Folke-Eventyr. 91

Nu gik det lige ens; hun faldt til Bunds, men
slog sig ikke, og saa kom hun paa en deilig grøn
Eng. Da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til
Risgjærdet.

«Træd ikke haardt paa mig du, saa skal jeg hjælpe
dig igjen,» sagde det.

«Aa, hvad bryr jeg mig om en Kvistehob,» sagde
hun, og gjorde sig tung og traadte paa Risgjærdet saa
det knagede i det.

Om lidt kom hun til Koen, som gik der melkesprængt.

«Vær saa snil og melk mig du,» sagde Koen,
«saa skal jeg hjælpe dig igjen; drik saa meget du vil,
men hæld Resten paa Klovene mine.»

Ja, det gjorde hun da: hun melkede Koen, og saa
drak hun saa længe hun orkede, men saa var der ikke
noget igjen at slaa paa Klovene; Kollen slængte bun
bort over Bakken og gik.

Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til
Bukken som gik og slæbte Ulden efter sig.

«Åa, vær saa snil og klip mig du, saa skal jeg
tjene dig igjen jeg,» sagde Bukken; «tag saa meget af
Ulden du vil, men vir Resten om Halsen min.»

Det gjorde hun, men hun lagde saa uvørent i Vei
at hun klippede store Huller i Skindet, og al Ulden
tog hun med sig.

Om en liden Stund kom hun til Æbletræet, som
stod ganske kroget og bar paa Æblerne sine.

«Vær saa snil og pluk Æblerne af mig du, saa
Grenene mine kan rette sig, for det leter saa paa at
staa saa kroget,» sagde Æbletræet; «men vær varsom,


[PAGE 114]
92 Asbjørnsen og Moe.

saa at du ikke slaar mig fordærvet; spis saa meget du
vil, men læg Resten pent ind til Roden min, saa skal
jeg hjælpe dig igjen.»

Hun plukkede af de nærmeste, og slog ned dem
hun ikke kunde naa, med Stangen; men hun brydde
sig ikke om nogen Ting, og rev og slog ned store
Grene, og aad til hun ikke orkede mere, og saa kastede
hun Resten under Træet.

Da hun havde gaaet et lidet Stykke, kom hun til
Gaarden hvor Troldkjærringen boede; der bad hun om
Tjeneste. Troldkjærringen sagde hun ingen Tjeneste-
jente vilde have, for enten duede de ikke til noget,
eller ogsaa var de altfor flinke, og bedrog hende for
det hun havde. -Kjærringdatteren gav sig ikke endda
hun, men sagde at hun vilde have Tjeneste, og saa
sagde Troldkjærringen, at hun skulde tage hende, om
hun duede til noget.

Det første hun fik at gjøre, det var at hente Vand
i Soldet. Ja, hun gik til Brønden og hældte Vand i
Soldet; men ligesaa fort som hun hældte i, randt det
.ud igjen. Saa sang Fuglene:

«Klin i Ler,
stik i Straa!
Klin i Ler,

stik i Straa!»

Men hun brydde sig ikke om Fuglesangen; hun
kastede Ler efter Fuglene, saa de fløi langt bort, og
saa maatte hun gaa hjem igjen med tomt Sold, og fik
Skrub af Troldkjærringen.


[PAGE 115]
Norske Folke-Eventyr. 93

Saa skulde hun maake i Fjøset og melke Kjørne;
men det syntes hun at hun var altfor god til, Hun
gik da ind i Fjøset ligevel; men da hun kom did, kunde
hun nu slet ikke raade med Skuffen, saa stor var den.
Fuglene sagde det samme til hende som til Manddat-
teren, at hun skulde tage Limen og kaste ud lidt, saa
fløj alt det andre efter; men hun tog Limen og kastede
efter Fuglene. Da hun skulde til at melke, var Kjørne i
saa urolige at de spændte og sparkede, og hver Gang
hun havde faaet lidt i Kollen, slog de den overende.
Fuglene sang:

«Liden Streng,
liden Sup
til alle Smaafugle sprut!»

Men hun bankede og slog Kjørne, kastede og slængte
alt hun kunde overkomme, efter Fuglene, og bar sig
saa det var rent ulikt. Og hun fik da heller ikke

. hverken maaket eller melket. Da hun saa kom ind, fik
hun baade Hugg og Skjænd af Troldkjærringen. Og saa
skulde hun vaske den svarte Ulden hvid; men det gik
det ikke bedre med. m—-

Dette syntes Troldkjærringen var for galt, og saa
satte hun frem tre Skrin, et rødt, et grønt, og et blaat,
og sagde, at hende havde hun ikke Brug for, for hun
duede ikke til noget, men til Løn skulde hun ligevel faa
Lov at tage hvilket Skrin hun vilde. Da sang Fuglene:

«Tag ikke det grønne,
tag ikke det røde;
men tag det blaa,


[PAGE 116]
94 Asbjørnsen og Moe.
som vi har sat
tre Kors oppaa!»

Hun brydde sig ikke om hvad Fuglene sang, men
tog det røde, som det glodde mest af. Saa gav hun
sig paa Veien og gik hjem, og hun fik da gaa i god
Ro og Mag; der var ingen som satte efter hende. Da
hun kom hjem, blev der stor Glæde paa Moderen, og
de gik strax ind i Storstuen og satte Skrinet der, for
de troede at der ikke var andet end Guld og Sølv i
det, og de tænkte at baade Vægge og Tag skulde blive
forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltede der
ud bare Ormer og Padder, og naar Kjærringdatteren
lukkede op Munden, saa var det lige ens: der væltede
ud baade Ormer og Padder og alt Utøi som tænkes
kunde, saa det tilsidst var Uraad at være i Hus med
hende. Det var den Løn hun fik, fordi hun havde
tjent Troldkjærringen.

16. Hanen og Hønen i Nøddeskogen.

Hanen og Hønen gik engang i Nøddeskogen for
at plukke Nødder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen
og laa og sprællede med Vingerne. Hanen skulde efter
Vand til hende; han kom da til Kilden og sagde:
«Kjære min Kilde, giv mig Vand; Vand gir jeg Tuppen,
Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen. »


[PAGE 117]
Norske Foike-Eventyr. 95

Kilden svarede: «Du faar ikke Vand af mig, før
jeg faar Løv af dig.»

Saa løb Hanen til Linden: «Kjære min Lind, giv
mig Løv; Løv gir jeg til Kilden, Kilden gir mig Vand,
Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden
i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Løv af mig, før jeg faar røde Guld-
baand af dig,» svarede Linden.

Saa løb Hanen til Jomfru Maria: «Kjære min
Jomfru Maria, giv mig røde Guldbaand; røde Guldbaand
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke røde Guldbaand af mig, før jeg faar
Sko af dig,» svarede Jomfru Maria.

Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjære min Sko-
mager, giv mig Sko; Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru
Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg
Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kil-
den gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min,
som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Sko af mig, før jeg faar Børster af
dig,» svarede Skomageren.

Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke,
giv mig Børster; Børster gir jeg Skomageren, Sko-
mageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru
Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg
Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kil-
den gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min,
som ligger for Døden i Nøddeskogen.»


[PAGE 118]
96 Asbjørnsen og Moe.
| «Du faar ikke Børster af mig, før jeg faar Korn
af dig,» svarede Purken.

Saa løb Hanen til Træskemanden: «Kjære min
Træskemand, giv mig Korn; Korn gir jeg Purken, Pur-
ken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren,
Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria,

Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Korn af mig, før jeg faar Lefse af
dig,» svarede Træskemanden.

Saa løb Hanen til Bagstekonen: «Kjære min
Bagstekone, giv mig Lefse; Lefse gir jeg Træskemanden,
Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken,
Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren,
Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria,
Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Lefse af mig, før jeg faar Ved af
dig,» svarede Bagstekonen.

Saa løb Hanen til Vedhuggeren: «Kjære min Ved-
hugger, giv mig Ved; Ved gir jeg Bagstekonen, Bagste-
konen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden,
Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken,
Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren,
Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria,
Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand


[PAGE 119]
Norske Folke-Eventyr. 97
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Ved af mig, før jeg faar Øx af dig,»
svarede Vedhuggeren.

Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, giv
mig Øx; Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig
Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig
Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir

» mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Bør-

"ster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig
Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig
røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden
gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand,
Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden
i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Øx af mig, før jeg faar Kul af dig,»
svarede Smeden.

Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kul-
brænder, giv mig Kul; Kul gir jeg Smeden, Smeden gir
mig Øx, Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig
Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig
Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir
mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Bør-
ster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig
Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig
røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Lin-
den gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig
Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for
Døden i Nøddeskogen.»

7 — Asbjørnsen og Moe. 1.


[PAGE 120]
98 Asbjørnsen og Moe.

Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav —.
ham Kul. Saa fik Smeden Kul, og Vedhuggeren Øx,
og Bagstekonen Ved, og Træskemanden Lefse, og Pur-
ken Korn, og Skomageren Børster, og Jomfru Maria Sko,
og Linden røde Guldbaand, og Kilden Løv, og Hanen
Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin, som laa
for Døden i Nøddeskogen: saa blev hun god igjen.

17. Bjørnen og Ræven.
I:
Hvorfor Bjørnen er stubrumpet.

Bjørnen mødte engang Ræven, som kom luskende
med et Fiskeknippe han havde stjaalet.

«Hvor har du faaet det fra?» spurgte Bjørnen.

«Jeg har været ude og fisket, Herr Bjørn!» sva-
rede Ræven.

Saa fik Bjørnen ogsaa Lyst til at lære at fiske, og
bad Ræven sige sig, hvordan han skulde bære sig ad.

«Det er en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven,
«og den er snart lært; du skal bare gaa ud paa Isen,
hugge dig et Hul, og stikke Halen nedi ; og saa maa du
holde den der bra længe. Du maa ikke bry dig om
at det svier lidt i den: det er naar Fisken bider; des
længer du kan holde den der, des flere Fisk faar du.
Og ret som det er, skal du tværrykke op!» |


[PAGE 121]
Norske Folke-Eventyr. 99

Ja, Bjørnen gjorde som Ræven havde sagt, og holdt
Halen længe, længe nedi Hullet, til den var frosset vel
fast; saa tværrykkede han den — tvært af, og nu gaar
han der stubrumpet den Dag idag er.

II:
Ræven snyder Bjørnen for Julekosten.

Bjørnen og Ræven havde engang kjøbt sig en
Smørholk isammen; den skulde de have til Jul, og ,
gjemte den derfor under en tyk Granbuske. Saa gik
de et Stykke bort og lagde sig i en Solbakke til at
sove. Da de havde ligget en Stund, reiste Ræven sig
og raabte: «Ja!» — satte afsted, og lige hen til Smør-
'holken, som han aad en god Tredjepart af. Men da
han kom igjen, og Bjørnen spurgte hvor han havde
været, siden han var saa fed om Flabben, sagde han:
«Tror du ikke jeg blev buden til Barsel da?»

«Ja saa! Hvad hedte Barnet?» spurgte Bjørnen. -

«Begyndt-paa,» sagde Ræven.

Dermed lagde de sig til at sove igjen. Om en
liden Stund sprang Ræven igjen op og raabte: «Ja!»
og strøg afsted bort til Smørholken. Den Gangen aad
han ogsaa en god Slump. Da han kom tilbage, og Bjør-
nen igjen spurgte hvor han havde været, svarede han:
«Aa, blev jeg ikke nu igjen buden til Barsel da,
tror du?»

«Hvad hedte Barnet nu da?» sagde Bjørnen.

«Halvædt,» svarede Ræven. 6109


[PAGE 122]
100 Asbjørnsen og Moe,

Bjørnen syntes det var et rart Navn, men han
undrede sig ikke længe paa det, før han igjen gjespede
og sov; aldrig før han havde ligget en liden Stund, saa
gik det ligedan som begge de forrige Gangene: Ræven
sprang op igjen, raabte «Ja!» og afsted hen til Smør-
holken, som han den Gangen aad Slumpen ud af. Da
han kom tilbage, havde han igjen været i Barsel; og da
Bjørnen vilde vide hvad det Barnet hedte, svarede han:
«Slikket-i-Bunden!»

Dermed lagde de sig til at sove igjen og laa en
god Stund. Saa skulde de bort og se til Smøret; men
da var det ædt op. Og saa skyldte Bjørnen paa Ræven
og Ræven paa Bjørnen; den ene sagde at den andre
havde været borte i Smørholken, mens han selv laa
og sov.

«Ja, ja,» sagde Mikkel, «vi skal snart faa vide
hvem af os har stjaalet Smøret. Nu skal vi lægge os
der borte i Solbakken: den som da er fedest i Enden
naar vi vaagner, han har stjaalet det.»

Ja, Bjørnen vilde gjerne gaa ind paa den Prøven,
og da han vidste med sig selv han ikke engang havde
smagt Smøret, lagde han sig ganske trygt til at sove
i Solen. Saa luskede Mikkel bort til Holken efter et
Smørgrand som sad igjen i en Spræk, og tilbage til
Bjørnen og smurte ham i Enden med det; derpaa lagde
han sig til at sove, som om Ingenting var hændt. Da
nu begge vaagnede, saa havde Solen smeltet Smøret,
og saa blev Bjørnen den som havde ædt Smøret lige-
vel, han.


[PAGE 123]
Norske Folke-Eventyr. 101
18. Gudbrand i Lien.

Der var engang en Mand som hedte Gudbrand;
han havde en Gaard som laa langt borte i en Aasli, og
derfor kaldte de ham Gudbrand i Lien. Han og Konen
hans levede saa vel sammen og var saa godt forligte, at
alt Manden gjorde, syntes Konen var saa velgjort at
det aldrig kunde gjøres bedre; hvorledes han bar sig
ad, var hun lige glad i det. De eiede sin Jordvei, og
hundrede Daler havde de paa Kistebunden, og i Fjøset
to klavebundne Kjør.

Men saa sagde Konen en Dag til Gudbrand: «Jeg
synes vi skulde reise til Byen med den ene Koen og
sælge den jeg, saa vi kunde faa os nogle Haandskillin-
ger; vi er saa bra Folk, at vi burde have nogle
Skillinger mellem Hænderne, ligesom andre har; de
hundrede Dalerne som ligger paa Kistebunden, kan vi
ikke tage Hul paa, men jeg ved ikke, hvad vi skal med
mere end én Ko. Og lidt vinder vi ogsaa derved at
jeg slipper med. at stelle den ene Koen, i Steden for —-
at jeg har gaaet og maaket og vandlet! til to.» Ja, det
syntes Gudbrand var baade rigtig og fornuftig talt;
han tog strax Koen og gik til Byen med for at sælge
den; men da han kom til Byen, var der ingen som
vilde kjøbe Koen. Ja ja, tænkte Gudbrand, saa kan
jeg gaa hjem igjen med Koen min; jeg ved jeg har
baade Baas og Klave til den, og det er lige langt baade
frem og tilbage; og dermed gav han sig til at rusle
hjemefter igjen.


[PAGE 124]
102 Asbjørnsen og Moe.

Men da han var kommen et Stykke paa Veien,
mødte han én som havde en Hest han skulde sælge;
saa syntes Gudbrand det var bedre at have Hest end
Ko, og byttede saa med ham. Da han havde gaaet et
Stykke længer, mødte han én som gik og drev en fed
Gris foran sig, og saa syntes han det var bedre at have
fed Gris end Hest, og byttede saa med Manden. Han
gik nu et Stykke til; saa mødte han en Mand med en
Gjed, og saa tænkte han det sagtens var bedre at have
Gjed end Gris, og derfor byttede han med ham som
eiede Gjeden. Saa gik han et langt Stykke, til han
mødte en Mand som havde en Sau; med ham byttede
han, for han tænkte: det er altid bedre at have Sau
end Gjed. Da han nu havde gaaet en Stund igjen,
mødte han en Mand med en Gaas; saa byttede han
bort Sauen med Gaasen; og da han havde gaaet et
langt, langt Stykke, mødte han en Mand med en Hane;
med ham byttede han, for han tænkte som saa: det er
altid bedre at have Hane end Gaas. Han gik da, til
det led langt ud paa Dagen; men saa begyndte han at
blive sulten, og saa solgte han Hanen for tolv Skilling
og kjøbte sig Mad for dem; for det er da altid bedre
at berge Liv end have Hane, tænkte Gudbrand i Lien.

Saa gik han videre hjemover, til han kom til sin

| nærmeste Grandegaard; der gik han indom. «Hvorledes
i er det gaaet dig i Byen?» spurgte Folkene.

«Aa, det er nu gaaet saa og saa,» sagde Gudbrand,
sikke kan jeg rose Lykken min, og ikke kan jeg laste
den heller,» og dermed fortalte han dem det hele,
hvorledes det var gaaet ham fra først til sidst.


[PAGE 125]
Norske Folke-Eventyr. 193

«Ja, du blir da vel modtaget, naar du kommer
hjem til Konen din!» sagde Manden paa Gaarden;
«Gud hjælpe dig! ikke vilde jeg være i dit Sted.»

«Jeg synes det kunde have gaaet meget galere
jeg,» sagde Gudbrand i Lien; «men enten det nu er
gaaet galt eller vel, saa har jeg saa snil Kone at hun
aldrig siger noget, hvordan jeg saa bær mig ad.»

«Ja det ved jeg visst, men ikke for det jeg tror
det,» sagde Granden.

«Skal vi vædde paa det?» sagde Gudbrand i Lien;
«jeg har hundrede Daler liggende hjemme paa Kiste-
bunden, tør du holde ligt imod?»

Ja, de væddede, og saa blev han der til om Kvel-
den, da det begyndte at mørkne, saa gik de sammen
til hans Gaard. Der blev Grandmanden staaende uden-
for Døren og skulde lye, mens Manden selv gik ind til
Konen.

«God Kveld,» sagde Gudbrand i Lien, da han
kom ind.

«God Kveld,» sagde Konen; «aa Gud ske Lov,
er du der!»

Ja, det var han da.

Saa spurgte Konen hvorledes det var gaaet ham i
Byen.

«Aa, saa som saa,» svarede Gudbrand, «det er
just ikke noget at rose. Da jeg kom til Byen, var der
ingen som vilde kjøbe Koen, saa byttede jeg den bort
mod en Hest jeg.»

«Ja det skal du rigtig have Tak for, det,» sagde
Konen; «vi er saa bra Folk at vi kan kjøre til Kirke,


[PAGE 126]
104 Asbjørnsen og Moe.

vi ligesaa vel som andre, og naar vi har Raad til at
holde Hest, saa kan vi vel lægge os den til. Gaa ned
og sæt ind Hesten, Børn!»

«Ja,» sagde Gudbrand, «jeg har nok ikke Hesten
heller jeg; da jeg kom et Stykke paa Veien, byttede
jeg den bort for en Gris.»

«Nei, nei!» raabte Konen, «det var da rigtig som
jeg selv skulde gjort det; det skal du saamænd have
Tak for! Nu kan vi faa Flesk i Huset, og noget at
byde Folk naar de kommer til os, vi og. Hvad skulde
vi med Hesten? Saa vilde Folk sige vi var blit saa
store paa det, at vi ikke længer kan gaa til Kirke som
før. Gaa ned og sæt ind Grisen, Børn!»

«Men jeg har nok ikke Grisen her heller,» sagde
Gudbrand; «da jeg kom et Stykke længer bort, byttede
jeg den bort mod en Melkegjed.»

«Aa nei, aa nei, saa vel du gjør Alting!» raabte
Konen. «Hvad skulde jeg med Grisen, naar jeg rigtig
tænker mig om; Folk vilde bare sagt: der borte æder
de op alt de har; nei, nu har jeg Gjed, saa faar jeg
baade Melk og Ost, og Gjeden beholder jeg endda.
Slip ind Gjeden, Børn!»

«Nei, jeg har nok ikke Gjeden heller jeg,» sagde
Gudbrand; «da jeg kom et Stykke paa Veien, byttede
jeg bort Gjeden og fik en dygtig Sau for den.»

«Nei!> raabte Konen, «du har gjort det akkurat
som jeg skulde ønsket mig alt, akkurat som jeg selv
skulde have været med. Hvad skulde vi med Gjeden?
Jeg maatte da klyve i Berg og Dale og faa den ned
igjen til Kvelds. Nei, har jeg Sau, kan jeg faa Uld og


[PAGE 127]
Norske Folke-Eventyr. 105
Klæder i Huset, og Mad ogsaa. Gaa ned og slip ind
Sauen, Børn!» |

«Men jeg har nok ikke Sauen længer jeg,» sagde
Gudbrand, «for da jeg havde gaaet en Stund, byttede
jeg den bort med en Gaas.»

«Tak skal du have for det,» sagde Konen, «og
mange Tak ogsaa! Hvad skulde jeg med Sauen? Jeg
har jo hverken Rok eller Ten, og ikke bryr jeg mig
om at slide og slæbe og virke Klæder heller; vi kan
kjøbe Klæder nu som før; nu faar jeg Gaaseflesk, som
jeg længe har stundet efter, og nu kan jeg faa Dun i
den lille Puden min. Gaa ned og slip ind Gaasen,
Børn!

«Ja jeg har nok ikke Gaasen heller jeg,» sagde
Gudbrand; «da jeg var kommen et Stykke længer paa
Veien, byttede jeg den bort for en Hane.»

«Gud ved, hvordan du har fundet paa det alt!»
raabte Konen; «det er alt sammen som jeg havde gjort
det selv. En Hane! Det er det samme som du havde
kjøbt et Ottedags-Ur, for hver Morgen galer Hanen
Klokken fire, saa kan vi ogsaa komme paa Benene til
rette Tid. Hvad skulde vi vel med Gaasen? Ikke kan
jeg lage til Gaaseflesket, og Puden min kan jeg jo fylde
med Starrgræs. Gaa ud og slip ind Hanen, Børn!»

«Men jeg har nok ikke Hanen heller jeg,» sagde
Gudbrand; «da jeg havde gaaet endda et Stykke, blev
jeg skrubsulten, og saa maatte jeg sælge Hanen for tolv
Skilling, for at berge Livet.»

«Naa Gud ske Lov, for du gjorde det,» raabte

| Konen; «hvordan du steller dig, gjør du Alting netop


[PAGE 128]
i
| 106 Asbjørnsen og Moe.
|
! som jeg kunde ønsket det frem. Hvad skulde vi ogsaa
med Hanen? Vi er jo vore egne Herrer, vi kan ligge
om Morgenen saa længe vi vil. Gud ske Lov, naar jeg
| bare har faaet dig igjen, som steller alt saa godt,
| trænger jeg hverken til Hane eller Gaas, hverken til
| Griser eller Kjør.»
| Saa lukkede Gudbrand op Døren.
| «Har jeg vundet de hundrede Dalerne nu?» sagde
| han, og det maatte da Granden tilstaa at han havde.
|
|

19. Kari Træstak.

Der var engang en Konge som var blit Enke-
mand. Efter sin Dronning havde han en Datter, som
var saa smil og saa deilig at ingen kunde være snillere
og deiligere. Han gik længe og sørgede over Dron-
ningen, som han havde holdt meget af, men tilsidst blev
han kjed af at leve enslig, og giftede sig med en Enke-
dronning, som ogsaa havde en Datter; men hendes Datter
var ligesaa styg og slem, som den andre var snil og vak-
ker. Stedmoderen og hendes Datter var avindsyge paa
Kongsdatteren, fordi hun var saa deilig; men saa længe
som Kongen var hjemme, torde de ikke gjøre hende
noget, for han holdt meget af hende.

Der gik nu en Tid, saa fik han Krig med en anden
Konge og drog ud i Leding; da syntes Dronningen,
hun kunde gjøre hvad hun vilde, og saa baade sultede


[PAGE 129]
Norske Folke-Eyentyr. 107
og slog hun Kongsdatteren, og var efter hende i hver
Krog. Tilsidst syntes hun at Alting var for godt til
hende, og saa satte hun hende til at gjæte Kreaturene.
Hun gik da med Kreaturene og gjætede dem i Skogen
og paa Fjeldet. Mad fik hun lidet eller intet af; bleg
og mager blev hun, og næsten altid graat hun og var
bedrøvet. I Buskapen var der en stor blaa Stud, som
altid holdt sig saa fin og blank, og den kom ofte bort
til Kongsdatteren og lod hende kjæle sig. En Gang som
hun sad og graat og var bedrøvet igjen, kom Studen
hen til hende og spurgte hvorfor hun var saa sørg-
modig. Hun svarede Ingenting, men blev ved at graate.
«Ja,» sagde Studen, «jeg ved det nok, endda du ikke
vil sige mig det; du graater fordi Dronningen er slem
mod dig, og fordi hun vil sulte dig ihjel. Men Mad
har du ikke nødig at sørge for; i det venstre Øret mit
ligger der en Dug, og naar du tager og breder den ud,
kan du faa saa mange Retter du vil.» Det gjorde hun,
tog Dugen og bredte den ud paa Græsset, og saa
diskede den op med de deiligste Retter nogen kunde
ønske sig; der var baade Vin og Mjød og Sødkage.
Hun kom nu snart i Hold igjen, og blev saa rød og rund
og hvid. at Dronningen og den tørskranglede Datteren
hendes blev baade blaa og blege af Æfrgrelse over det.
Dronningen kunde slet ikke skjønne, hvorledes Sted-
datteren kunde komme til at se saa godt ud paa saa
daarlig Kost; saa sagde hun til en Terne, at hun skulde
gaa efter hende i Skogen, og passe paa og se hvor-
ledes det hang sammen, for hun troede at nogen af
Tjenestefolkene gav hende Mad. Jenten gik da efter


[PAGE 130]
108 Asbjørnsen og Moe.

hende i Skogen og passede paa, og saa fik hun se at
Steddatteren tog Digen ud af Øret paa den blaa
Studen og bredte den ud, og saa diskede Dugen op
med de deiligste Retter, som Steddatteren gjorde sig
til gode med. Det gik 'Jenten hjem og sagde Dron-
ningén. i |

Nu kom Kongen hjem, og havde vundet over den
andre Kongen som han havde været i Krig med; der
blev da stor Glæde over hele Slottet, og ingen var
gladere end Kongens Datter. Men Dronningen lagde
sig syg og gav Doktoren mange Penge, forat han skulde
sige hun ikke kunde blive frisk igjen, uden hun fik
Kjød af den blaa Studen at spise. Baade Kongsdatteren
og Folkene spurgte Doktoren om ikke noget andet
kunde hjælpe, og bad for Studen, for alle holdt af den,
og de sagde at der ikke gaves Mage til Stud i hele
Riget; men nei, den maatte slagtes og den skulde slag-
tes, der var ingen anden Raad. Da Kongsdatteren hørte
det, blev hun ilde ved og gik néd i Fjøset til Studen.
Den stod der ogsaa og hang med Hovedet, og saa saa
sørgmodig ud, at hun begyndte at graate for det.

«Hvad graater du for?» sagde Studen.

Saa sagde hun at Kongen var kommen hjem igjen,
og at Dronningen havde lagt sig syg, og at hun havde
faaet Doktoren til at sige at hun ikke kunde blive frisk,
dersom hun ikke fik Kjød af den blaa Studen at spise,

og nu skulde han slagtes.

«Faar de først Livet af mig, saa dræber de snart
dig ogsaa,» sagde Studen; «synes du som jeg, saa reiser
vi vor Vei i Nat.»


[PAGE 131]
Norske Folke-Eventyr. 109

Ja, Kongsdatteren syntes nok det var slemt at reise
bort fra sin Far; men det var endda værre at være i
Hus med Dronningen, og saa lovede hun Studen at hun
skulde komme:

Om Kvelden, : da. alle de andre havde lagt sig,
listede Kongsdatteren sig ned i Fjøset til Studen; saa
tog den hende paa Ryggen og før af Gaarde det forte-
ste den kunde. Da nu Folkene kom op i Otten den
næste Dag og skulde slagte Studen, var den væk, og
da Kongen kom op og spurgte efter Datteren, var hun
ogsaa borte. Han sendte Bud ud paa alle Kanter for
at lede efter dem, og lyste efter dem fra Kirkebakken,
men der var ingen som havde seet noget til dem.

Imens før Studen gjennem mange Lande med
Kongsdatteren paa Ryggen, og saa kom de til en stor
Kobberskog; Trær og Grene og Blade og Blomster og
Alting var af Kobber.

Men førend de reiste ind i Skogen, sagde Studen

til Kongsdatteren: «Naar vi nu kommer ind i Skogen,
maa du tage dig vel i Agt, saa du ikke rører et Blad
af den engang, ellers er det forbi baade med mig og
med dig, for her bor et Trold med tre Hoveder, som
eier den.

Nei Kors, hun skulde tage sig vel i Vare og ikke
røre noget.

Hun var saa forsigtig og bøiede sig til Side for
Grenene og skjøv dem- bort med Hænderne; men det
var saa trangskoget at det næsten ikke var muligt at
komme frem, og hvorledes hun stelte sig, kom hun lige-
vel til at rive af et Blad, som hun fik i Haanden sin.


[PAGE 132]
110 Asbjørnsen og Moe.

«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen, «nu
gjælder det at slaass paa Liv og Død. Men gjem bare
Bladet vel.»

Strax efter var de ved Enden af Skogen, og da
kom der et Trold farende med tre Hoveder.

«Hvem er det som rører min Skog?» sagde Troldet.

«Den er ligesaa meget min som din,» sagde Studen.

«Det skal vi nappes om,» skreg Troldet.

«Kan saa det,» sagde Studen.

Saa rendte de sammen og sloss, og Studen den
stangede og spændte af alle Livsens Kræfter, men Trol-
det slog lige godt, og det varede hele Dagen før Studen
fik Ende paa det, og da var den saa fuld af Saar og
saa ussel at den næsten ikke orkede at gaa. Saa maatte
de hvile over en Dag; og saa sagde Studen til Kongs-
datteren, at hun skulde tage det Smurningshornet som
hang ved Beltet til Troldet, og smøre den med; da
kom den sig, og Dagen efter ranglede de afsted igjen.

De reiste nu i mange, mange Dage, og saa kom
de langt om længe til en Sølvskog; Trær og Grene og
Blade og Blomster og Alting var af Sølv.

Før Studen gik ind i den, sagde den til Kongs-
datteren: «Naar vi nu kommer ind i denne Skogen,
maa du for Guds Skyld tage dig vel i Agt; du maa
slet ikke røre Nogenting, og ikke rive af saa meget
som et Blad, for ellers er det forbi baade med dig og
med mig; her er et Trold med sex Hoveder, som eier
den, og det tror jeg knapt jeg kan raade med.»

«Nei,» sagde Kongsdatteren, «jeg skal nok agte mig
og ikke røre ved det du ikke vil jeg skal røre.»


[PAGE 133]
Norske Folke-Eventyr. LEI

Men da de kom ind i Skogen, var den saa tæt og
saa trang at de næsten ikke kunde komme frem. Hun
før saa varlig som hun kunde, og bøiede sig til Siden
for Grenene og skjøv dem bort foran sig med Hæn-
derne; men hvert Øieblik slog Grenene hende i Øinene,
og hvorledes hun stelte det, saa kom hun til at rive af
et Blad.

«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen; «nu
gjælder det at slaass paa Liv og Død, for dette Troldet
har sex Hoveder og er dobbelt saa stærkt som det andre;
men pas bare paa Bladet og gjem det vel.»

Ret som det var, saa kom Troldet. «Hvem er
det som rører ved min Skog?» sagde det.

«Den er ligesaa meget min som din,» sagde
Studen.

«Det skal vi nappes om,» skreg Troldet.

«Kan saa det,» sagde Studen, og røg paa Troldet
og stangede ud Øinene paa det og kjørte Hornene tvært
igjennem det, saa Tarmene randt ud, men det slog lige
godt, og det varede i tre samfulde Dage før Studen
fik Livet af det. Men da var den ogsaa saa ussel og
opgivet, at den med Nød og Neppe kunde røre sig,
og saa fuld med Saar at Blodet randt af den. Saa
sagde den til Kongsdatteren, at hun skulde tage Smur-
ningshornet som hang ved Beltet paa Troldet, og smøre
den med. Det gjorde hun, og saa kom den sig; men
de maatte lige over og hvile en Uge, før den orkede
at gaa længer.

Endelig gav de sig paa Veien igjen; men Studen
var skrøbelig endda, og det gik ikke fort i Førstningen.


[PAGE 134]
112 Asbjørnsen og Moe.

Kongsdatteren vilde spare den, og sagde at hun var saa
ung og let paa Foden, hun kunde gjerne gaa; men det
fik hun slet ikke Lov til; hun maatte sætte sig op paa
Ryggen hans igjen.

Saa reiste de i lang Tid og gjennem mange Lande,
og Kongsdatteren vidste slet ikke hvor det bar hen,
men langt om længe kom de til en Guldskog; den var
saa gild at Guldet dryppede af den, og Trær og Grene
og Blomster og Blade var af bare Guld.

Her gik det lige ens som i Kobberskogen og Sølv-
skogen. Studen sagde til Kongsdatteren, at hun slet
ikke paa nogen Maade maatte røre ved den, for det
var et Trold med ni Hoveder som eiede den; det var
meget større og stærkere end begge de andre tilsammen,
og den troede slet ikke at den kunde raade med det.
Nei, hun skulde nok passe sig og slet ikke røre ved
Skogen, det kunde han nok vide. Men da de kom ind
i den, saa var den endda tættere end Sølvskogen, og des
længere de kom, des værre blev det: Skogen blev
tættere og tættere og trangere og trangere, og tilsidst
syntes hun, de ikke paa nogen Sæt eller Vis kunde
komme frem; hun var saa ræd for at rive af noget, at
hun sad og vendte og bøiede sig baade hid og did for
Grenene og skjøv dem bort foran sig med Hænderne;
men hvert Øieblik slog de hende i Øinene, saa hun ikke
kunde se hvor hun greb hen, og før hun vidste af det,
havde hun et Guldæble i Haanden. Hun var saa
hjertelig ræd at hun graat, og vilde kaste det igjen;
men Studen sagde hun skulde beholde det og gjemme
det vel, og trøstede hende saa godt han kunde; men


[PAGE 135]
Norske Foike-Eventyr. 113
han troede det blev en haard Bask, og han tvilte paa
det vilde gaa godt.

Ret som det var, saa kom Troldet med de ni
Hoveder; det var saa fælt at Kongsdatteren næsten ikke
torde se paa det.

«Hvem er det som rører min Skog?» skreg det.

«Den er ligesaa meget min som din,» sagde Studen.

«Det skal vi nappes om,» skreg Troldet.

«Kan saa det,» sagde Studen. Og saa rendte de
sammen og sloss, og det var saa fælt at se paa, at
Kongsdatteren var nær ved at daane. Studen stangede
ud Øinene paa det, og kjørte Hornene tvært igjennem
det, saa Indvoldene væltede ud; men Troldet slog lige
godt, for naar Studen fik stanget ihjel et Hoved, blaaste
de andre Liv i det igjen, og det varede en hel Uge,
før den var istand til at faa Livet af det. Men da
var den saa ussel og skrøbelig at den ikke kunde røre
sig. Saar havde den over det hele; den kunde ikke
engang sige saa meget som at Kongsdatteren skulde tage
Smurningshornet til Troldet og smøre den med. Men
hun gjorde det ligevel, og da kom den sig ogsaa; men
de maatte ligge over og hvile i tre Uger, før den var
god for at gaa videre.

Da reiste de saa smaat afsted, for Studen sagde
at de skulde lidt længer frem, og saa kom de over
mange store Aaser med tyk Skog. Dette varede nu en |
Stund, saa kom de op paa Fjeldet.

«Ser du noget?» spurgte Studen.

«Nei, jeg ser ikke andet end Himmelen og vilde
Fjeldet,» sagde Kongsdatteren.

8 — Asbjørnsen og Moe, I,


[PAGE 136]
114 Asbjørnsen og Moe.

Da de kom høiere op, blev Fjeldet slettere, saa de
kunde se videre om sig.

«Ser du noget nu?» sagde Studen.

«Ja, jeg ser et lidet Slot langt, langt borte,» sagde
Prinsessen.

«Det er nok ikke saa lidet endda,» sagde Studen.

Langt om længe kom de til en stor Haug, hvor
der var en tværbrat Bergvæg.

«Ser du noget nu?» sagde Studen.

«Ja, nu ser jeg Slottet tæt ved, nu er det meget,
meget større,» sagde Kongsdatteren.

«Did skal du,» sagde Studen; «strax nedenfor
Slottet er der et Grisehus, hvor du skal være. Naar
du kommer did, finder du en Træstak der; den skal du
tage paa dig, og gaa frem til Slottet, og sige du heder
Kari Træstak, og bede om Tjeneste. Men nu skal du
tage den lille Kniven din og skjære Hovedet af mig med;
saa skal du flaa mig og virre Huden sammen og lægge
den under Bergvæggen der, og inde i Huden skal du
lægge Kobberbladet og Sølvbladet og Guldæblet. Borte
ved Berget der staar der en Kjæp; naar du vil mig
noget, saa banker du bare paa Bergvæggen her med den.»

I Førstningen vilde hun ikke; men da Studen sagde
at det var den eneste Tak han vilde have for det han
havde gjort mod hende, saa kunde hun ikke andet.
Hun syntes det var saa inderlig vondt, men hun trælede
og skar med Kniven paa det store Dyret, til hun fik af
Hovedet og Huden, saa lagde hun den sammen borte
under Bergvæggen, og lagde Kobberbladet og Sølvbladet
og Guldæblet ind i den.


[PAGE 137]
Norske Folke-Eventyr. 115
| Da hun havde gjort det, saa gik hun bortover til
| Grisehuset; men alt som hun gik, graat hun og var

bedrøvet. Der tog hun Træstakken paa sig, og saa gik
hun frem til Kongsgaarden; da hun kom ind i Kjøkke-
net, bad hun om Tjeneste, og sagde at hun hedte Kari
Træstak. Ja, sagde Kokken, det kunde hun nok faa,
| hun kunde faa Lov at være der og vaske op, for den
som havde gjort det før, var nylig gaaet sin Vei; «men
naar du blir lei af at være her, saa gaar vel du ogsaa
din Kos.» Nei, det skulde hun slet ikke. |
Hun var nu noksaa ordentlig til at vaske op. Om
| Søndagen skulde der komme Fremmede til Kongsgaar-
den; saa bad Kari, om hun fik Lov at gaa med Vaske-
vand til Prinsen, men de andre lo af hende og sagde:
«Hvad vil du der? Tror du Prinsen vil vide noget
af dig som ser slig ud?»
Hun gav sig ikke hun, men blev ved at bede, og
endelig fik hun ogsaa Lov.
| Da hun gik op over Trapperne, ramlede det i
Træstakken, saa Prinsen kom ud og spurgte: «Hvad
er du for en?»
«Jeg skulde nok bære Vaskevand til jer jeg,»
| sagde Kari.
«Tror du jeg vil have det Vaskevandet du bærer?»
sagde Prinsen og slog Vandet over hende.
Hun maatte gaa med det; men saa bad hun om
Lov til at gaa til Kirken; det fik hun ogsaa, for Kir-
ken laa tæt ved. Men først gik hun bort til Berget og
bankede paa med Kjæppen som stod der, saaledes som
Studen havde sagt. Strax kom der ud en Mand og


[PAGE 138]
116 Asbjørnsen og Moe,

spurgte hvad hun vilde. Kongsdatteren sagde, at nu
havde hun faaet Lov til at gaa i Kirken og høre paa
Præsten, men hun havde ingen Klæder at have paa sig.
Saa kom han med en Kjole til hende, den var saa blank
som Kobberskogen, og Hest og Sadel fik hun ogsaa.
Da hun kom til Kirken, var hun saa vakker og gild at
alle undredes paa hvem hun var, og næsten ingen hørte
efter hvad Præsten sagde, fordi de saa for meget paa
hende; Prinsen selv likte hende saa godt at han ikke
kunde vende Øinene fra hende et Øieblik.

I det samme hun gik ud af Kirken, sprang Prin-
sen efter og drog Kirkedøren til efter hende, og saa
beholdt han den ene Handsken hendes i Haanden. Da
hun gik bort og satte sig paa Hesten, kom Prinsen
igjen efter, og spurgte hvor hun var fra.

«Jeg er fra Vaskeland,» sagde Kari; og da Prin-
sen tog frem Handsken og vilde give hende den igjen,
sagde hun:

«Lyst fore og mørkt bag,

saa Prinsen ikke ser hvor jeg rider hen idag!»

Prinsen havde aldrig seet Mage til Handske, og
han før baade vidt og bredt og spurgte efter det Land
den stolte Damen som reiste fra Handsken sin, havde
sagt hun var fra, men der var ingen som kunde sige
ham hvor det laa.

Om Søndagen skulde én gaa op til Prinsen med
et Haandklæde.

«Aa, faar jeg Lov at gaa op med det,» sagde Kari.

«Hvad skal det være til,» sagde de andre som var
i Kjøkkenet; «du saa jo hvorledes det gik sidst.»


[PAGE 139]
Norske Folke-Eventyr. 117

Kari gav sig ikke, men blev ved at bede til hun
fik Lov, og saa løb hun op over Trapperne, saa det
ramlede i Træstakken. Prinsen for ud, og da han fik
se at det var Kari, rev han til sig Haandklædet og
kastede det lige i Øinene paa hende.

«Pak dig nu, dit stygge Trold!» sagde han, «tror
du jeg vil have et Haandklæde som du har taget i med
de svarte Fingrene dine?»

Siden reiste Prinsen til Kirke, og Kari bad ogsaa
om at faa gaa did. De spurgte hvad hun vilde til Kirken
efter, hun som ikke havde noget andet at have paa
sig end den Træstakken, og som var saa svart og fæl.
Men Kari sagde, hun syntes at Præsten var slig en gild
Mand til at præke; hun havde saa godt af det han
sagde, og saa fik hun Lov tilsidst. Hun gik til Berget
og bankede paa, og saa kom Manden ud og gav hende
en Kjole som var meget gildere end den første; den
var udsyet med Sølv overalt, og det skinnede af den
ligesom af Sølvskogen, og en prægtig Hest med sølv-
broderet Dækken og Sølvbidsel fik hun ogsaa.

Da Kongsdatteren kom til Kirken, stod Kirkefol-
kene udenfor paa Bakken endda; alle saa undredes de
paa hvad hun var for en, og Prinsen var strax paa
Færde og kom og vilde holde Hesten for hende mens
hun steg af. Men hun sprang af, og sagde at det havde
han ikke nødigt, for Hesten var saa vel tæmmet, at
den stod stille naar hun sagde det, og kom naar hun
kaldte paa den. Saa gik de allesammen i Kirken; men
der var næsten ingen som hørte efter hvad Præsten
sagde, fordi de.saa for meget paa hende, og Prinsen


[PAGE 140]
118 Asbjørnsen og Moe.
blev endda meget mere indtaget i hende end forrige
Gang. Da Prækenen var forbi, og hun gik ud af Kir-
ken og skulde sætte sig paa Hesten, kom Prinsen igjen
og spurgte hende hvor hun var fra.

«Jeg er fra Haandklæland,» sagde Kongsdatteren,
og i det samme slap hun ned Ridepisken sin; da Prin-
sen bukkede sig for at tage den op, sagde hun:

«Lyst fore og mørkt bag,

saa Prinsen ikke ser hvor jeg rider hen idag!»

Borte var hun igjen, og Prinsen kunde ikke vide
hvor hun var blit af; han før baade vidt og bredt
og spurgte efter det Landet som hun havde sagt
hun var fra; men der var ingen som kunde sige
ham hvor det laa, og Prinsen maatte da give sig til
Taals igjen.

Om Søndagen skulde én gaa op til Prinsen med
en Kam; Kari bad om Lov til at gaa med den, men
de andre mindede hende om hvorledes det var gaaet
sidst, og skjændte paa hende, fordi hun vilde vise sig
for Prinsen, saa svart og saa fæl som hun var i Træ-
stakken sin; men hun holdt ikke op at bede, før de
lod hende gaa op til Prinsen med Kammen. Da hun
kom ramlende op over Trapperne igjen, før Prinsen ud,
tog Kammen og kastede den efter hende, og bad hun
bare skulde pakke sig. ;

Siden reiste Prinsen til Kirken, og Kari bad ogsaa
om Lov; de spurgte igjen hvad hun skulde der, hun
som var saa fæl og svart, og som ikke havde Klæder
hun kunde vise sig i blandt Folk; Prinsen eller nogen
anden kunde gjerne faa se hende, sagde de, saa blev

|


[PAGE 141]
Norske Foike-Eventyr. 119
baade hun og de ulykkelige; men Kari sagde at de
havde nok andet at se efter, og hun holdt ikke op at
bede, før hun fik Lov at gaa.

Nu gik det lige ens som begge de forrige Gangene;
hun gik bort til Berget og bankede paa med Kjæppen,
og saa kom Manden ud og gav hende en Kjole som var
endda meget gildere end de forrige; den var næsten
af bare Guld og Diamanter, og en gjæv Hest med
guldbroderet Dækken og Guldbidsel fik hun ogsaa.

Da Kongsdatteren kom til Kirken, stod Præsten
og Almuen paa Bakken endda, og ventede paa hende.
Prinsen kom løbende og vilde holde Hesten, men hun
sprang af og sagde: «Nei Tak, det trænges ikke, min
Hest er saa vel tæmmet, at den staar stille naar jeg
siger det.» Saa skyndte de sig i Kirken allesammen
og Præsten paa Prækestolen; men ingen hørte efter
hvad han sagde, fordi de saa for meget paa hende og
undredes paa hvor hun var fra, og Prinsen var endda
meget mere forelsket end begge de forrige Gangene;
han sansede ikke nogen Ting, men saa bare paa hende.

Da Prækenen var endt, og Kongsdatteren skulde
gaa af Kirken, havde Prinsen slaaet ud et Kvartet med
Raatjære i Kirkesvalen, for at komme til at hjælpe
hende over; men hun brydde sig ikke om det, satte
Foden midt ud i Tjæren og sprang over; saa blev den.
ene Guldskoen siddende igjen, og da hun havde sat sig
paa Hesten, kom Prinsen farende ud af Kirken og spurgte
hvor hun var fra.

«Fra Kammeland,» sagde Kari. Men da Prinsen
vilde række hende Guldskoen, sagde hun:


[PAGE 142]
120 Asbjørnsen og Moe.

«Lyst fore og mørkt bag,

saa Prinsen ikke ser hvor jeg rider hen idag!»

Prinsen kunde da heller ikke nu vide hvor det
var blit af hende, og saa før han i langsommelig Tid
omkring i Verden og spurgte efter Kammeland; men da
ingen kunde sige ham hvor det var, lod han kundgjøre,
at den som kunde passe Guldskoen, vilde han gifte sig
med. Der kom da sammen baade vakre og stygge fra |
mange Kanter; men der var ingen som havde saa liden |
Fod at hun kunde faa paa Guldskoen. Langt om længe
kom den slemme Stedmoderen til Kari Træstak med sin
Datter ogsaa, og hende passede Skoen til; men styg
var hun, og saa lei saa hun ud, at Prinsen meget nødig
gjorde det han havde lovet. Ligevel blev der laget til
Bryllups, og hun blev pyntet til Brud, men da de red

— til Kirken, saa sad der en liden Fugl i et Træ og sang:
«Et Stykke af Hæl
og et Stykke af Taa;
Kari Træstakkens Sko
er fuld af Blod!»

Og da de saa efter, havde Fuglen sagt sandt, for
Blodet silrede ud af Skoen. Saa maatte alle Tjeneste-
jenterne og alle de Kvindfolk som var paa Slottet, frem
og prøve Skoen paa sig, men der var ingen som den
vilde passe.

«Men hvor er Kari Træstak da?» spurgte Prinsen,
da alle de andre havde passet Skoen, for han skjønte
Fuglesang, og kom vel i Hu hvad Fuglen havde sagt.

«Aa, hun da!» sagde de andre; «det kan aldrig

|


[PAGE 143]
Norske Folke-Eventyr. 121
nytte hun kommer frem, for hun har Fødder som en
Hest.»

«Kan være,» sagde Prinsen, «men siden alle de
andre har prøvet den, saa kan Kari ogsaa være med.»

«Kari!» raabte han ud igjennem Døren, og Kari
kom op over Trapperne, og det ramlede i Træstakken,
som om det var et helt Regiment Dragoner som kom
farende.

«Nu skal du passe Guldskoen og blive Prinsesse
du og,» sagde de andre Jenter, og lo og gjorde Nar
af hende.

Kari tog op Skoen, satte Føden i den saa let hun
vilde, kastede Træstakken af sig, og saa stod hun der
med Gauldkjolen paa, saa det skinnede af hende, og
paa den andre Foden havde hun Magen til Guldskoen.
Prinsen kjendte hende strax, og blev saa glad at han
løb bort og tog hende om Livet og kyssede hende; og
da han fik høre at hun var en Kongsdatter, blev han
endda gladere, og saa blev der Bryllup. Snip, Snap,
Snude, saa er Eventyret ude.


[PAGE 144]
122 Asbjørnsen og Moe.
20. Ræven som Gjæter.

Der var engang en Kone som skulde ud og leie
sig Gjæter. Saa mødte hun en Bjørn.

«Hvor skal du hen?» sagde Bjørnen.

«Aa jeg skal ud og leie mig Gjæter,» svarede
Konen.

«Vil du ikke have mig til Gjæter?» spurgte
Bjørnen. ;

«Jo, bare du kan lokke, saa —» sagde Konen.

«Hø—il» sagde Bjørnen.

«Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen, da hun
hørte det, og gik sin Vei.

Da hun saa havde gaaet et Stykke, mødte hun
en Ulv.

«Hvor skal du hen?» sagde Ulven.

«Jeg skal ud og leie mig Gjæter,» svarede Konen.

«Vil du ikke have mig til Gjæter?» spurgte Ulven.

«Ja, kan du lokke, saa —» sagde Konen.

«Uh—uh!» sagde Ulven.

«Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen.

Da hun havde gaaet et Stykke til, saa mødte hun
en Ræv.

«Hvor skal du hen?» sagde Ræven.

«Aa jeg skal ud og leie mig Gjæter,» sagde Konen.

«Vil du ikke have mig til Gjæter?» spurgte Ræven.

«Ja, bare du kan lokke, saa —>» sagde Konen.

«Dil—dal—holom !» sagde Ræven, saa grant og fint.

«Ja, dig vil jeg have til Gjæter,» sagde Konen, og
saa satte hun Ræven til at gjæte Kreaturene sine.


[PAGE 145]
Norske Folke-Eventyr. 123
| Den første Dag Ræven gjætede aad han op alle
Gjederne til Konen; den andre Dagen gjorde den Ende
paa alle Sauene hendes, og den tredje Dagen aad den
op alle Kjørne.
Da han saa kom hjem om Kvelden, spurgte Konen,
| hvor han havde gjort af alle Kreaturene hendes.
«Skallen er i Aaen og Kroppen i Holtet,» sagde
Ræven.
Hun stod netop og kjærnede; men hun syntes at
hun ligevet maatte se efter dem, og mens hun var
borte, smat Ræven ned i Kjærnen og aad op Fløden. |
Da saa Konen kom igjen og fik se det, blev hun saa |
sint, at hun tog det vesle Flødegrandet som var igjen, |
og slog efter Ræven, saa den fik en Skvæt paa Enden
af Halen; deraf kommer det, at Ræven har hvid Haletip.
21. Smeden som de ikke torde slippe ind
i Helvede.
Engang i de Dage da vor Herre og St. Peder
gik og vandrede paa Jorden, kom de til en Smed, Han
havde gjort den Kontrakt med Fanden, at han skulde
| høre ham til om syv Aar, imod at han den Tiden skulde
være Mester over alle Mestere i Smidekunst; og den
Kontrakten havde baade han og Fanden skrevet Navnet
sit under, Derfor havde han ogsaa sat med store Bog-


[PAGE 146]
124 Asbjørnsen og Moe.
staver over Smidjedøren: «Her bor Mesteren over alle
Mestere!>

Da vor Herre kom og fik se det, gik han ind.

«Hvem er du?» sagde han til Smeden.

«Læs over Døren,» svarede Smeden; «men kanske
du ikke kan læse Skrift, saa faar du vente til der
kommer en som kan hjælpe dig.»

Før vor Herre fik svaret ham, kom der en Mand
med en Hest, som han bad Smeden sko for sig.

«Kunde ikke jeg faa Lov til at sko den?» sagde
vor Herre.

«Du kan prøve,» sagde Smeden; «galere kan du
nu ikke faa gjort det, end jeg kan faa det rigtigt igjen.»

Vor Herre gik da ud og tog det ene Ben af Hesten,
lagde det i Smidjeavlen og gjorde Skoen gloende; der-
paa hvæssede han Haker og Græv, neidde Sømmene,
og saa satte han Benet helt og holdent paa Hesten
igjen; da han var færdig med det, tog han af det andre
Forbenet og gjorde lige ens med det; og da han havde
sat paa igjen det ogsaa, tog han Bagbenene, først det
høire og saa det venstre, lagde dem i Avlen, gjorde
Skoene gloende, hvæssede Haker og Græv og neidde
Sømmene, og satte saa Benene paa Hesten igjen.

Imens stod Smeden og saa paa ham. «Du er ikke
saa daarlig Smed endda du,» sagde han.

«Synes du det?» sagde vor Herre.

Lidt efter kom Smedens Mor bort til Smidjen
og bad ham komme hjem og spise til Middag; hun var
meget gammel, fælt kroget i Ryggen og rynket i An-

sigtet, og kunde med Nød og Neppe gaa.


[PAGE 147]
Norske Folke-Eventyr. 125 -
«Læg nu Mærke til hvad du ser,» sagde vor Herre;
han tog Konen, lagde hende i Smidjeavlen og smidde
en ung deilig Jomfru af hende.
«Jeg siger som jeg har sagt jeg,» sagde Smeden,
«du er slet ikke nogen daarlig Smed ; der staar over
Døren min: Her bor Mesteren over alle Mestere, men
endda siger jeg rentud: En lærer saa længe en lever,»
og dermed gik han frem til Gaarden og spiste Middag.
Da han vel var kommen tilbage til Smidjen igjen,
kom der en Mand ridende, som vilde have skoet Hesten
sin. «Det skal snart være gjort,» sagde Smeden, «jeg
har netop nu lært en ny Maade at sko paa; den er
god at bruge naar Dagen er kort;» og saa begyndte
at han skjære og bryde saa længe til han fik af alle Heste-
benene; «for jeg ved ikke hvad det skal være til at
gaa og pusle med ett og ett,» sagde han. Benene
lagde han i Smidjeavlen, slig som han havde seet vor
Herre gjorde, lagde dygtig Kul paa, og lod Smed-
drengene drage raskt i Bælgstangen; men saa gik det
som en kunde vente: Benene brændte op, og Smeden
maatte betale Hesten. Det syntes han ikke videre om;
men i det samme kom en gammel Fattigkjærring gaaende
- forbi, og saa tænkte han: lykkes ikke det ene, saa lyk-
kes vel det andre, tog Kjærringen og lagde hende i
Avlen, og alt hun graat og bad for Livet, saa hjalp det
ikke; «du skjønner ikke dit eget Bedste, saa gammel
| du er,» sagde Smeden; «nu skal du blive til en ung Jom-
fru igjen i et Øieblik, og endda skal jeg ikke tage saa
meget som en Skilling for Smidingen.» Det gik da ikke
bedre med Kjærringen, Stakkar, end med Hestebenene.


[PAGE 148]
126 Asbjørnsen og Moe,

«Det var ilde gjort det,» sagde vor Herre.

«Aa, der er vel ikke mange som spør efter hende,»
svarede Smeden; «men det er en Skam af Fanden:
det er ikke mere end saa han holder hvad der staar
skrevet over Døren.»

«Ifald du nu kunde faa tre Ønsker af mig,» sagde
vor Herre, «hvad vilde du saa ønske dig?»

«Prøv mig», svarede Smeden, «saa tør du faa
vide det.»

Vor Herre gav ham da de tre Ønsker.

«Saa vil jeg først og fremst ønske, at den jeg
beder klyve op i det Pæretræet som staar her ude ved
Smidjevæggen, maa blive siddende der, til jeg selv beder
ham komme ned igjen,» sagde Smeden; «for det andet
vil jeg ønske, at den jeg beder sætte sig i Lænestolen
som staar der inde i Værkstedet, maa blive siddende i
den, til jeg selv beder ham staa op igjen; og endelig
vil jeg ønske, at den jeg beder krybe ind i den Staal-
traadpungen jeg har i Lommen min, maa blive der inde,
til jeg selv giver ham Lov til at krybe ud igjen.»

«Du ønskede som en daarlig Mand,» sagde St.
Peder; «først og fremst burde du have ønsket dig Guds
Naade og Venskab.»

«Jeg torde ikke tage saa høit til jeg,» sagde Smeden.
Derpaa sagde vor Herre og St. Peder Farvel og gik videre.

Det led mens det skred, og da Tiden var omme,
kom Fanden, slig som det stod i Kontrakten, og skulde
hente Smeden.

«Er du færdig nu?» sagde han, han stak Næsen
ind gjennem Smidjedøren.


[PAGE 149]
Norske Folke-Eventyr. 127
«Aa, jeg skulde saa nødvendig slaaet Hoved paa
den Spikeren først,» svarede Smeden; «kryb du imens
op i Pæretræet og pluk dig en Pære at gnage paa, du
kan være baade tørst og sulten efter Veien.»

Fanden takkede for godt Tilbud og krøb op i

| Træet.

| «Ja, naar jeg nu betænker alt vel,» sagde Smeden,
«saa faar jeg slet ikke slaaet Hoved paa denne Spikeren
i de første fire Aar, for dette er Pokker til Jern saa
haardt ; ned kan du ikke komme i den Tiden, men du
faar sidde og hvile dig saa længe.»

Fanden tiggede og bad saa tyndt som en Toskilling,
at han maatte faa Lov til at komme ned igjen, men
det hjalp ikke. Tilsidst maatte han da love, at han

- ikke skulde komme igjen før de fire Åarene var omme,
som Smeden havde sagt.
! «Ja, saå kan du komme ned igjen,» sagde Smeden.

Da nu den Tid var ude, kom Fanden igjen for at
hente Smeden. «Nu er du vel færdig,» sagde han,
«nu synes jeg du kunde have slaaet Hoved paa Spi-
keren.»

«Ja, Hoved har jeg nok faaet paa den,» svarede
Smeden, «men ligevel kom du et lidet Grand for tidlig,

| for Odden har jeg ikke hvæsset endnu; saa haardt Jern

! har jeg heller aldrig smidd før. Mens jeg staar Odd

paa Sømmet, kunde du sætte dig i Lænestolen min og
hvile dig, for du er vel træt, kan jeg tænke.»

«Tak, som byr,» sagde Fanden og satte sig i
Lænestolen ; men aldrig før var han kommet til Hvile,
saa sagde Smeden igjen, at naar han betænkte alt vel,


[PAGE 150]
128 Asbjørnsen og Moe.
kunde han slet ikke faa hvæsset Odden før om fire Aar.
Fanden bad først vakkert om at slippe af Stolen, og
siden blev han sint og begyndte at true ; men Smeden
undskyldte sig det bedste han kunde, og sagde at det
var Jernets Skyld, for det var saa Pokkers haardt, og
trøstede Fanden med, at han sad saa godt og magelig
i Lænestolen, og at om fire Aar skulde han slippe
akkurat paa Minuttet. Der var nu ingen anden Raad:
> Fanden maatte love at han ikke skulde hente Smeden,
før de fire Aar var omme; og saa sagde Smeden: «Ja,
saa kan du reise dig igjen,» og Fanden afsted det for-
teste han kunde.

Om fire Aar kom Fanden igjen for at hente
Smeden.

«Nu er du da færdig, ved jeg,» sagde Fanden,
han stak Næsen ind gjennem Smidjedøren.

«Fix og færdig,» svarede Smeden, «nu kan vi
reise naar du vil. Men du», sagde han videre, «der
er en Ting jeg har staaet her længe og tænkt jeg
vilde spørge dig om: er det sandt, det de fortæller, at
Fanden kan gjøre sig saa liden han vil?»

«Jagu' er det sandt,» svarede Fanden.

eÅa, saa kunde du gjerne gjøre mig den Tjeneste
at krybe ind i denne Staaltraadpungen og se efter om
den er hel i Bunden,» sagde Smeden; «jeg er saa ræd
jeg skal miste Reisepengene mine.»

«Gjerne det,» sagde Fanden; han gjorde sig liden,
og krøb ind i Pungen.

Men aldrig før var Fanden kommen indi, saa luk-
kede Smeden igjen Pungen.


[PAGE 151]
Norske Folke-Eventyr. 129
| «Jo, den er hel og tæt allesteds,» sagde Fanden i
Pungen.
| «Ja, det er vel nok du siger det,» svarede Sme-
den, «men det er bedre at være fore var end efter
snar; jeg vil ligesaa godt sveise Ledene lidt, bare for
| Sikkerheds Skyld,» og dermed lagde han Pungen i
Avlen og gjorde den gloende.

«Au! au! er du galen? Ved du ikke jeg er inde
i Pungen da?» raabte Fanden.

«Ja jeg kan ikke hjælpe dig,» sagde Smeden, «de
siger for et gammelt Ord: En faar smide mens Jernet
er varmt,» og saa tog han Storslæggen, lagde Pungen
paa Ambolten, og dundrede løs paa den alt han orkede.

«Au, au, aul> skreg Fanden i Pungen; <«kjære
vene! lad mig bare slippe ud, skal jeg aldrig komme
igjen mere.»

<Aa ja, nu tror jeg nok Ledene er taalelig svei-
sede,» sagde Smeden; «saa kan du komme ud igjen da.»
Dermed lukkede han op Pungen, og Fanden afsted, saa
fort at han ikke torde se sig tilbage engang.

Men om nogen Tid faldt det Smeden ind, at han
nok havde baaret sig galt ad, da han gjorde sig Uven-
ner med Fanden; <for skulde jeg nu ikke komme ind

| i Gudsrige,» tænkte han, «torde det være Fare for at

| jeg kan blive husvild, siden jeg har lagt mig ud med

! ham som raar over Helvede.» Han mente da, det var
bedst at forsøge at komme ind, enten i Helvede eller

| Himmerige, ligesaa godt først som sidst, forat han kunde

vide hvordan han havde det, og saa tog han Slæggen
sin paa Nakken og gav sig paa Veien.

9 — Asbjørnsen og Moe. I,


[PAGE 152]
I
130 Asbjørnsen og Moe.

Da han nu havde gaaet et godt Stykke, kom han
til Korsveien, hvor Veien til Himmerige deler sig fra
den som gaar til Helvede; der naaede han igjen en
Skræddersvend, som piltede afsted med Persejernet i
Haanden.

«God Dag,» sagde Smeden, «hvor skal du hen?»

«Til Himmerige, om jeg kunde komme ind der,»
svarede Skrædderen; «end du?»

«Aa, vi faar nok ikke langt Følge vi da,» svarede |
Smeden, «jeg har nu tænkt at prøve i Helvede først |
jeg, for jeg har lidt Kjendskab til Fanden fra før.»

Saa sagde de Farvel og gik hver sin Vei; men
Smeden var en stærk røslig Mand og gik langt fortere
end Skrædderen, og saa varede det ikke længe før han
stod for Porten i Helvede. Han lod Vagten melde sig
og sige at der var én udenfor som gjerne vilde tale et
Ord med Fanden.

«Gaa ud og spørg hvad det er for en,» sagde
Fanden til Vagten, og det gjorde han.

«Hils Fanden og sig at det er Smeden, som havde
den Pungen han ved nok,» svarede Manden, «og bed
ham saa vakkert at jeg maa slippe ind strax, for først
har jeg smidd idag lige til Middag, og siden har jeg
gaaet lang Vei.»

Da Fanden fik den Besked, befalede han Vagten at
læse igjen alle ni Laasene paa Porten i Helvede, «og
sæt endda paa en Hængelaas til,» sagde Fanden, «for
kommer han ind, gjør han Ugreie i hele Helvede.»

«Der er ingen Bergning at faa her da,» sagde
Smeden ved sig selv, da han fornam at de stængte


[PAGE 153]
Norske Folke-Eventyr. 131
Porten bedre til; «saa faar jeg vel prøve i Himmerige.»
Og dermed gjorde han omkring og gik tilbage, til han
naaede Korsveien igjen; der tog han den Vei Skræd-

deren havde gaaet.

Da han nu var sint for den lange Veien han havde
gaaet frem og tilbage til ingen Nytte, skrævede han paa
alt han orkede, og naaede Himmeriges Port med det
samme St. Peder gløttede lidt paa den, saa meget at
den tynde Skræddersvenden kunde slippe ind. Smeden
var endda en sex syv Steg fra Porten. Her er det
nok bedst at skynde sig, tænkte han, greb Slæggen og
kastede i Dørgløtten, med det samme Skrædderen smat
ind; men kom han ikke ind gjennem den Aabningen,
ved jeg ikke hvor han er blit af.

|
22. Hanen og Hønen'. |

Hønen: «Du lover mig Sko, Aar for Aar, Aar

| for Aar, og jeg faar ingen Sko!»

Hanen: «Du skal nok faa Sko!»

Hønen: «Jeg værper Æg, og jeg gjør godt, og
endda maa jeg gaa her barfod!»

Hanen: «Saa tag dine Æg og reis til Byen og
kjøb dig Sko, og gaa ikke længer barfod!»

3 Ved dette Barneeventyr gjør Betoningen alt, idet Hanens og Hønens
Lyd efterlignes,


[PAGE 154]
132 Asbjørnsen og Moe. |
23. Hanen, Gjøgen og Aarhanen, - -
Hanen, Gjøgen, og Aarhanen havde engang kjøbt

en Ko sammen. Da det ikke gik an at dele den, og

de ikke kunde forliges om at løse hverandre ud, blev

de enige om, at den som vaagnede først om Morgenen,

skulde have Koen. Saa vaagnede Hanen først.

«Nu er Koen min!
Nu er Koen min!» sagde Hanen.
Da Hanen gol, vaagnede Gjøgen. |
! «Halv Ko!
Halv Ko!» sagde Gjøgen.
Da han gol, vaagnede Aarhanen.
«Kjære mine Brødre, deler
som Ret er og Skjel er,
Ret er og Skjel er! Tsio! tsi!> sagde Aarhanen;
Kan du saa sige mig, hvem der burde have Koen?
24. Lillekort. ;
Der var engang et Par fattige Folk; de boede i

en ussel Hytte, hvor der ikke var andet end svarte År-

moden, saa de hverken havde at bide eller brænde.

Men havde de næsten intet af andre Ting, saa havde

de faaet en Guds Velsignelse af Børn, og med hvert

Aar fik de ett mere. Nu kunde de igjen vente et. Det

var Manden ikke meget glad i; han gik stadig og gren


[PAGE 155]
| Norske Folke-Eventyr, 133
|
| og gav vondt af sig, og sagde at én Gang syntes han
det kunde være nok af de Guds Gaver; og da Tiden
kom at Konen skulde føde, gik han til Skogs efter
Ved, fordi han ikke vilde se den nye Skraalhalsen;
| han fik tidsnok høre ham, naar han skreg efter Mad,
sagde han.
Da Manden vel var gaaet, fødte Konen et vakkert
Guttebarn, og strax han var kommen til Verden, saa
han sig om i Stuen.
«Aa kjære Mor,» sagde han, «giv mig nogle gamle
Klæder efter Brødrene mine og et Par Dages Niste, saa
vil jeg ud i Verden og prøve min Lykke; du har Børn
| nok ligevel, ser jeg.»
«Gud bære mig for dig, min Søn,» sagde Mode-
ren, «du er altfor liden endnu; det gaar aldrig an.»
Men Gutungen blev ved sit, og tiggede og bad,
saa længe til Moderen maatte lade ham faa nogle gamle
| Filler og lidt Niste i et Knytte, og saa gik han noksaa
glad og trøstig ud i Verden.
Men aldrig før var han gaaet, saa fødte Konen en
Gut til; han saa sig ogsaa om og sagde: «Aa kjære
Mor, giv mig nogle gamle Klæder efter Brødrene mine
og et Par Dages Niste, saa vil jeg ud i Verden og finde
igjen min Tvillingbror ; du har Børn nok alligevel du.»
«Gud bære mig for dig, du er altfor liden, din
Stakkar,» sagde Konen; «det gaar aldrig an.»
Men det hjalp ikke, Gutungen tiggede og bad, saa
længe til han fik nogle gamle Filler og et Knytte med
Niste, og saa vandrede han noksaa modig ud i Verden,
for at finde igjen sin Tvillingbror. Da nu den yngste


[PAGE 156]
134 . Asbjørnsen og Moe.

havde gaaet en Stund, fik han se sin Bror et Stykke
længer frem; han raabte da til ham og bad ham stanse;
«bi du,» sagde han, «du lægger i Vei som du havde
. Betaling for det; men du burde da seet din yngste
Bror ogsaa, før du drog ud i Verden.» Den ældste
stansede da og saa sig tilbage, og da nu den yngste
var kommen efter, og havde fortalt ham, hvorledes det
hang sammen at han kunde være hans Bror, sagde
han videre: «Men lad os nu sætte os ned, og se
efter hvad Mor har givet os med til Niste,» og det
gjorde de.

Da de saa havde vandret et Stykke, kom de til en
Bæk, som løb igjennem en grøn Eng, og der sagde den
yngste at de burde give hinanden Navn; siden vi
maatte skynde os saa, at vi ikke fik Tid til at gjøre det
hjemme, saa faar vi gjøre det her,» sagde han.

«Hvad vil du hede da?» spurgte den ældste.

«Jeg vil hede Lillekort,» svarede den andre; «end
du? hvad vil du kaldes?»

«Jeg vil hede Kong Lavring,» svarede den ældste.

De døbte da hinanden, og gik saa videre frem;
men da de havde gaaet en Stund, kom de til en Kors-
vei, og der blev de enige om at skilles og tage paa
hver sin Haand. Det gjorde de; men aldrig før havde
de gaaet en liden Stund, saa mødtes de igjen; de skil-
tes da paa ny og tog hver sin Vei; men om en liden
Stund gik det lige ens: de mødtes igjen før de vidste
af det, og saaledes gik det ogsaa tredje Gangen. Da
gjorde de den Aftale at de skulde gaa til hver sin Kant,
den ene i Øst og den andre i Vest.


[PAGE 157]
Norske Folke-Eventyr. 135

«Men kommer du engang rigtig i Nød og Ulykke,»
sagde den ældste, «saa raab tre Gange paa mig, såa
skal jeg komme og hjælpe dig; men du maa ikke raabe
paa mig, før du er i din yderste Nød!»

«Det blir vel ikke saa hastig vi sees da,» sagde
Lillekort.

Saa sagde de hinanden Farvel, og Lillekort gik i
Øst og Kong Lavring i Vest.

Da nu Lillekort havde gaaet en god Stund alene,
mødte han en gammel, gammel krogrygget Kjærring,
som bare havde ett Øie. Det kneb Lillekort.

«Au, au!» raabte Kjærringen, «hvor blev der af
Øiet mit?»

«Hvad giver du mig, skal du faa et Øie?» sagde
Lillekort.

«Jeg giver dig et Sværd, som er sligt at det kan
overvinde en hel Krigsmagt, om den var aldrig saa stor,»
svarede Konen.

«Ja, kom med det,» sagde Lillekort.

Kjærringen gav ham da Sværdet, og saa fik hun
Øiet sit igjen.

Saa gik Lillekort videre, og da han havde gaaet

| en Stund, mødte han igjen en gammel, gammel krog-
rygget Kjærring som bare havde ett Øie; det stjal Lille-
kort, før hun vidste af det.

«Au, au!. hvor blev der af Øiet mit?» raabte

| Kjærringen.

«Hvad giver du mig, skal du faa et Øie?»sagde Lillekort.

«Jeg giver dig et Skib, som kan gaa ferskt Vand
og salt Vand, Berg og dybe Dale,» svarede Kjærringen.


[PAGE 158]
|
136 Asbjørnsen og Moe.

«Ja, kom med det,» sagde Lillekort.

Konen gav ham et ørlidet Skib, som ikke var
større end at han stak det i Lommen; saa fik Konen Øiet
sit igjen, og de gik hver sin Vei.

Da han havde vandret en lang Stund, mødte han
for tredje Gang en gammel, gammel krogrygget Kjær-
ring som bare havde ett Øie; det stjal Lillekort igjen,
og da Kjærringen skreg og bar sig ilde og spurgte hvor
der var blit af Øiet hendes, sagde Lillekort: «Hvad
giver du mig, skal du faa et Øie?»

«Jeg giver dig den Kunsten at brygge hundrede
Læster Malt i ett Bryg.»

Ja, for den Kunsten fik Kjærringen Øiet sit igjen
og de tog hver sin Vei.

Men da Lillekort havde gaaet et lidet Stykke, syn-
tes han, det kunde være værdt at prøve Skibet. Saa
tog han det op af Lommen og satte først én Fod i
det og siden den andre, og aldrig før havde han steget
op i det med det ene Benet, saa blev Skibet meget større,
og da han saa steg oppi med det andre, blev det saa
stort som Skibene som gaar i Sjøen. Lillekort sagde:
«Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg og dybe Dale,
og stans ikke før du kommer ved Kongens Gaard!»
Og strax fér Skibet afsted saa fort som Fuglen i Luf-
ten, til det kom lidt nedenfor Kongsgaarden; der stan-
sede det. I Vinduerne paa Kongsgaarden havde de
staaet og seet Lillekort komme seilende; og allesammen
blev de saa forundrede, at de løb ned for at se hvad
det var for en som kom farende i Luften paa et Skib.
Men mens de løb ned fra Kongsgaarden, havde Lille-


[PAGE 159]
Norske Folke-Eventyr 137
kørt steget ud af Skibet sit og stukket det i Lommen
igjen; for strax han steg ud af det, blev det igjen saa
lidet som da han fik det af den gamle Konen. De
fra Kongsgaarden saa ikke andet end en liden fillet
Gut, som stod nede ved Stranden. Kongen spurgte
hvor han var fra, men det sagde Gutten at han ikke
vidste, ikke vidste han hvorledes han var kommen der
heller; men han bad saa inderlig vakkert om at faa
Tjeneste paa Kongsgaarden: var der ikke andet at
gjøre for ham, kunde han bære Ved og Vand for Kokke-
jenten, sagde han; og det skulde han da faa Lov til.

Da Lillekort kom op paa Kongsgaarden, saa han
at alt var overtrukket med sort der, udvendig og ind-
vendig, baade Vægge og Tag; han spurgte da Kokke-
jenten hvad det skulde betyde. «Jo, det skal jeg nok
sige dig,» svarede Kokkejenten; «Kongsdatteren er for
lang Tid siden bortlovet til tre Trold, og næste Tors-
dagskveld skal det ene komme og hente hende. Ridder
Rød har nok sagt sig god for at frelse hende, men Gud
ved om han kan gjøre det; og saa kan du vel vide at
her er Sorg og Bedrøvelse.»

Da  Torsdagskvelden kom, fulgte Ridder Rød
Prinsessen ned til Stranden — for der skulde hun
møde Troldet —, og saa skulde han da blive der nede
og passe hende; men han gjorde nok ikke Troldet stor
Skaden, skal jeg tro, for aldrig saa snart havde Prin-
sessen sat sig paa Strandkanten, før Ridder Rød krøb
op i et stort Træ som stod der, og gjemte sig det
bedste han kunde mellem Grenene. Prinsessen graat
og bad saa hjertelig at han ikke maatte gaa fra hende;


[PAGE 160]
138 . Asbjørnsen og Moe.
men Ridder Rød brydde sig ikke om det han: «Det
en bedre at én mister Livet end to,» sagde Ridder Rød.

Imens bad Lillekort Kokkejenten saa vakkert om
han kunde faa Lov at gaa ned til Stranden lidt.

«Aa, hvad vil du der da?» sagde Kokkejenten,
«du har ikke noget der at gjøre.»

«Aa jo, kjære vene, lad mig faa gaa,» sagde Lille-
kort; «jeg vilde saa gjerne ned did og more mig lidt
med de andre Gutterne, jeg ogsaa.»

«Ja ja, gaa da,» sagde Kokkejenten, «men lad mig se
du ikke blir der længer end til Kveldsgryden skal hæn-
ges paa og Stegen skal sættes paa Spiddet; tag saa med
dig et dygtigt Fange Ved herind i Kjøkkenet igjen.»

Ja, det lovede Lillekort og løb ned til Stranden.

Med det samme han kom der hvor Kongsdatteren
sad, kom Troldet farende, saa det suste og bruste om
det: det var saa stort og digert at det var fælt, og
fem Hoveder havde det.

«Ild!> skreg Troldet.

«Ild igjen!» sagde Lillekort.

«Kan du fægte?» raabte Troldet.

«Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort.

Saa slog Troldet efter ham med en stor tyk Jern-
stang han havde i Næven, saa Jorden fløi fem Alen i
Veiret.

«Tvi!> sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det!
Nu skal du se et Hugg af mig!»

Saa greb han Sværdet han havde faaet af den
gamle krogryggede Kjærringen, og hug til Troldet, saa
alle fem Hovederne fløi bort over Sanden.


[PAGE 161]
i Norske Folke-Eventyr. 139
Da Prinsessen saa at hun var frelst, var hun saa
glad, at hun ikke vidste hvorledes hun skulde bære
sig ad; hun baade hoppede og dansede. «Sov nu en
liden Stund paa mit Fang,» sagde hun til Lillekort, og
mens han-laa der, drog hun en Guldklædning paa
ham.

Men nu varede det da ikke længe før Ridder Rød
krøb ned igjen af Træet, da han saa der ikke mere var
nogen Fare paa Færde. Prinsessen truede han, saa
længe til hun maatte love at hun skulde fortælle han
havde frelst hende; for hvis hun ikke sagde det, vilde
han tage Livet af hende. Derpaa tog han Lungen og
Tungen ud af Troldet og lagde i Lommetørklædet sit,
og leiede saa Prinsessen tilbage til Kongsgaarden; og
hvad der ikke var blit gjort Ære af ham før, det blev
der da nu. Kongen vidste ikke hvad han skulde finde
paa til Hæder for ham, og altid sad han paa høire Side
af Kongen ved Bordet.

Lillekort han gik først ud paa Troldskibet og tog
en hel Mængde Guld- og Sølvgjorder med sig, og saa
piltede han tilbage til Kongsgaarden. Da Kokkejenten
fik se alt Guldet og Sølvet, blev hun rent fælen og
spurgte: «Men kjære vene Lillekort, hvor har du faaet
alt dette fra?» for hun var nok ræd at han ikke skulde
faaet det paa en rigtig Maade. <Aa,» svarede Lille-

. — kort, «jeg vår hjemme lidt, og der havde disse Gjor-
derne faldt af nogle Spand, og saa tog jeg dem med til
dig, jeg.» Ja, da Kokkejenten hørte de var til hende,
spurgte hun ikke videre om den Ting; hun takkede
Lillekort, og alt var godt og vel igjen.


[PAGE 162]
140 Asbjørnsen og Moe.

Den andre Torsdagskvelden gik det lige ens: Alle
var i Sorg og Bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, at
havde han kunnet frelse Kongsdatteren fra ett Trold,
saa kunde han altid frelse hende fra ett til, og leiede
hende ned til Stranden. Men han gjorde nok ikke det
Troldet stor Skaden heller han; for da Tiden kom at
de kunde vente Troldet, sagde han ligesom forrige
Gang: «Det er bedre én mister Livet end to,» og
krøb saa op i Træet igjen.

Lillekort bad igjen Kokken om Lov at gaa ned
til Stranden lidt.

«Aa, hvad skal du der!» sagde Kokkejenten.

«Jo, kjære, lad mig gaa,» sagde Lillekort, «jeg
vilde saa gjerne ned og more mig lidt med de andre
Gutterne.»

Ja, han skulde da faa Lov til at gaa ogsaa den
Gangen; men det maatte han først love, at han skulde
være tilbage til Stegen skulde vendes, og da skulde han
have et stort Vedfange med sig.

Aldrig før var Lillekort nede ved Stranden, saa
kom Troldet farende, saa det suste og bruste om det;
det var én Gang til saa stort som det forrige Trold,
og ti Hoveder havde det.

«lid!» skreg Troldet. ;

«lid igjen!» sagde Lillekort.

- «Kan du fægte?» raabte Troldet.
«Kan jeg ikke, saa kan jeg lære!» sagde Lillekort.
> Saa slog Troldet efter ham med Jernstangen sin
— den var endda større end den det første Troldet
havde —, saa Jorden fløj ti Alen i Veiret.


[PAGE 163]
Norske Foike-Eventyr. 14!

«Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det !
Nu skal du se et Hugg af mig!»

Saa greb han Sværdet og hug til Troidet, saa alle
ti Hovederne dansede bort over Sanden.

Saa sagde Kongsdatteren igjen til ham: «Sov en

| liden Stund paa mit Fang,» og mens Lillekort laa der,
drog hun en Sølvklædning paa ham,

Saa snart Ridder Rød mærkede at der ikke læn-
ger var nogen Fare paa Færde, krøb han ned af Træet,
og truede Prinsessen, saa længe til hun igjen maatte
love at sige at det var han som havde frelst hende;
derpaa tog han Tungen og Lungen af Troldet og lagde
ind i sit Lommetørklæde, og leiede Kongsdatteren til-
bage til Slottet. Her blev Fryd og Glæde, det kan
en nok vide, og Kongen vidste slet ikke hvorledes han
skulde bære sig ad, for at vise Ridder Rød Hæder og
Ære nok.

Men Lillekort tog med sig et Fange med Guld-
og Sølvgjorder fra Troldskibet han. Da han kom til-
bage til Kongsgaarden, slog Kokkejenten Hænderne
sammen og forundrede sig over hvor han havde faaet
alt det Guldet og Sølvet fra; men Lillekort svarede at
han havde været hjemme lidt, og at det var Gjorder
som havde faldt af nogle Spand: dem havde han taget
med sig til Kokkejenten, sagde han.

Da nu den tredje Torsdagskveld kom, gik det
akkurat lige ens som de to første Gangene; hele Kongs-
gaarden var trukket med sort, og alle var i Sorg og
Bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, han syntes ikke
de havde saa meget at være rædde for; havde han


[PAGE 164]
142 Asbjørnsen og Moe.

frelst Kongsdatteren fra to Trold, saa kunde han vel
frelse hende fra det tredje ogsaa. Han leiede hende da
ned til Stranden ; men da det led mod den Tiden Trol-
det skulde komme, krøb han op i Træet og gjemte sig
igjen. Prinsessen graat og bad ham stanse, men det
hjalp ikke; han blev ved det gamle: «Det er bedre at
én mister Livet end to,» sagde Ridder Rød igjen.

Den Kvelden bad ogsaa Lillekort om Lov til at gaa
ned til Stranden. «Aa, hvad skal du der!» svarede
Kokkejenten. Men saa længe bad han, til han endelig
fik Lov at gaa; men det maatte han love, at han skulde
være tilbage i Kjøkkenet igjen naar Stegen skulde
vendes.

Aldrig saa snart var han kommen ned til Stran-
den, saa kom Troldet saa det suste og bruste om det;
det var meget, meget større end noget af de forrige,
og femten Hoveder havde det.

«lld!> raabte Troldet.

«lid igjen!» sagde Lillekort.

«Kan du fægte?» skreg Troldet.

«Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort.

«Jeg skal lære dig!» skreg Troldet, og slog efter
ham med Jernstangen sin, saa Jorden fløi femten Alen
i Veiret.

«Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det!
Nu skal du se et Hugg af mig!»

Med det samme greb han Sværdet og hug til Trol-
det, saa alle femten Hovederne dansede bort over Sanden.

Da var Prinsessen frelst, og hun baade takkede og
velsignede Lillekort, for det han havde reddet hende.


[PAGE 165]
Norske Folke-Eventyr. 143

c «Sov nu en liden Stund paa mit Fang,» sagde hun, og

| mens han laa der, drog hun en Messingklædning paa
ham.

«Men hvorledes skal vi nu faa aabenbaret at det
er du som har frelst mig?» sagde Kongsdatteren.

| ; «Det skal jeg nok sige dig,» svarede Lillekort.
«Naar nu Ridder Rød har leiet dig hjem igjen, og
giver sig ud for den som har frelst dig, saa ved du
han skal have dig og halve Riget. Men naar de saa
om Bryllupsdagen spør dig hvem du vil have til at
skjæpke i Skaalerne for dig, skal du sige: «Jeg vil
have den vesle Gutten som er i Kjøkkenet og bær
Ved og Vand for Kokkejenten;» med det samme jeg
da skjænker i, spilder jeg en Draabe paa hans Taller-
ken, men ingen paa din, og saa blir han sint og slaar
mig, og det holder vi begge ved tre Gange. Men tredje
Gangen skal du sige: «Skam faa dig, som slaar min
Hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil jeg
have!»

Saa sprang Lillekort tilbage til Kongsgaarden lige-
som de forrige Gangene; men først var han igjen ude
paa Troldskibet, og tog en hel Del Guld, Sølv, og andre
Kostbarheder, og af det gav han igjen Kokken et helt

| Fange Guld- og Sølvgjorder.

Aldrig saa snart saa nu Ridder Rød at al Fare

| var over, før han krøb ned af Træet, og truede Kongs-
datteren, til hun maatte love hun skulde sige at han
havde frelst hende. Saa leiede han hende tilbage til
Kongsgaarden, og var der ikke gjort Ære nok paa ham
før, saa blev der da nu: Kongen tænkte ikke paa

,|


[PAGE 166]
144 Asbjørnsen og Moe.

andet, end hvorledes han skulde hædre ham som havde
frelst Datter hans fra de tre Troldene;. det var nu greit
at han skulde have baade hende og det halve Riget,
sagde han.

Men paa Bryllupsdagen bad Prinsessen, at hun
maatte faa den vesle Gutten som var i Kjøkkenet og
bar Ved og Vand for Kokkejenten, til at skjænke i
Skaalerne ved Brudebordet. <Aa hvad vil du med
den svarte Fillegutten her inde?» sagde Ridder Rød;
men Prinsessen sagde at ham vilde hun have til at
skjænke og ingen anden, og endelig fik hun da Lov;
og saa gik alt slig som det var aftalt mellem Lille-
kort og Kongsdatteren: han spildte en Draabe paa
Ridder Røds Tallerken, men ingen paa hendes, og hver
Gang blev Ridder Rød sint og slog til han. Ved det
første Slag faldt Filleklædningen af Lillekort, som han
havde paa i Kjøkkenet, ved det andre Slaget faldt
Messingklædningen, og ved det tredje Sølvklædningen,
saa stod han der i Guldklædningen, saa blank og gild
at det lyste af ham.

Da sagde Kongsdatteren: «Skam faa dig, som slaar
min Hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil
jeg havel>»

Ridder Rød svor og bandede paa at han havde

. reddet hende; men saa sagde Kongen: «Den som har
frelst min Datter, har vel noget at vise for sig.» Ja,
Ridder Rød løb strax afsted efter Tørklædet sit, med
Lunger og Tunger i, og Lillekort hentede alt det Guld
og Sølv og alle de Kostbarheder han havde taget ud
af Troldskibet; saa lagde de hver sit frem for Kongen.


[PAGE 167]
Norske Folke-Eventyr. 145
«Den som har saa kostbare Ting af Guld og Sølv og
Ædelstene,» sagde Kongen, «han maa have dræbt Trol-
det; for sligt er ikke at faa hos nogen anden;» og
saa blev Ridder Rød kastet i Ormegaarden, Lillekort
skulde faa Prinsessen og halve Riget.

| En Dag gik Kongen og Lillekort og spadserede;
saa spurgte Lillekort Kongen, om han ikke havde havt
flere Børn.

«Jo,» sagde Kongen, «jeg har havt en Datter til;
men hende har Troldet taget; fordi der ikke var nogen
som kunde frelse hende. Nu skal du have den ene
Datter min; men kan du frelse den Troldet har taget,
med, skal du gjerne faa hende og det andre halve
Riget ogsaa.»

«Jeg faar vel prøve,» sagde Lillekort; «men jeg
maa have en Jerntrosse som er fem hundrede Alen lang,
og saa vil jeg have fem hundrede Mand med, og Niste

| til dem for femten Uger; for jeg vil langt til Sjøs,»

sagde han.

Ja, det skulde han nok faa; men Kongen var ræd,
han ikke havde saa stort Skib at det kunde bære det
altsammen.

«Jeg har Skib selv,» sagde Lillekort, og tog det
han havde faaet af den gamle Kjærringen, op af Lommen.

Kongen lo af ham, og tænkte det ikke var andet
end Spøg; men Lillekort bad bare om det han havde

forlangt, saa skulde Kongen nok faa se.

De kom da med altsammen, og Lillekort bad at
de skulde lægge Trossen i Skibet først; men der var
ingen som kunde orke at løfte den, og mange kunde

10 — Asbjørnsen og Moe, 1.


[PAGE 168]
146 | Asbjørnsen og Moe.

ikke faa Rum omkring det bitte lille Skibet paa én
Gang. Saa tog Lillekort selv i Trossen i den ene
Enden og lagde nogle Lænker op i Skibet, og efter som
han kastede Trossen oppi, blev Skibet større og større,
og tilsidst var det saa stort, at baade Trossen og de
fem hundrede Mand og Nisten og Lillekort havde godt
Rum. «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg og
dybe Dale, og stans ikke, før du kommer der Kongens
Datter er,» sagde Lillekort til Skibet; og strax før det
afsted, saa det peb og hvinede om det, baade over Land
og Vand.

Da de havde seilt slig langt, langt bort, stansede
Skibet midt ude paa Havet. «Ja, nu er vi kommen
her,» sagde Lillekort, <men en anden Sag er det, hvor-
ledes vi kommer herfra igjen.» Saa tog han Jern-
trossen og slog den ene Enden om Livet paa sig; «nu
maa jeg til Bunds,» sagde han, «men naar jeg drager
stærkt i Trossen og vil op igjen, maa I heise alle som
én Mand, ellers er det ikke mere at tænke paa Liv
for jer end for mig,» og dermed hoppede han til
Vands, saa gule Pulderen stod om ham. Han sank og
sank, og endelig kom han til Bunds. Der saa han et
stort Berg med en Dør paa, og det gik han ind i. Da
han var kommen ind, fandt han den andre Prinsessen ;
hun sad og syede; men da hun saa Lillekort, slog hun
Hænderne sammen: «Aa, Gud ske Lov!» raabte hun,
«nu har jeg ikke seet kristen Mand, siden jeg her
kom.»

«Ja jeg kommer efter dig jeg,» sagde Lillekort.

«Aa, mig faar du nok ikke,» sagde Kongsdatteren,


[PAGE 169]
| Norske Folke-Eventyr. 147
«det nytter dig aldrig at tænke paa det; faar Troldet se
dig, tager han Livet af dig.»

«Det var vel du talte om ham,» sagde Lillekort;
| «hvor er han henne? det kunde være morosomt at faa
se ham.»
Saa fortalte Kongsdatteren, at Troldet var ude og
skulde se at faa fat paa én som kunde brygge hundrede
Læster Malt i ett Bryg; for det skulde være Gjæste-
bud hos Troldet, og da forslog ikke mindre.
«Det kan jeg gjøre,» sagde Lillekort.
«Ja, bare nu ikke Troldet var saa hastig til Sinds,
saa jeg kunde faa fortalt ham det,» svarede Prinsessen;
«men han er saa illsint, at han river dig i Stykker
med det samme han kommer ind, er jeg ræd. Men
jeg faar vel prøve at finde paa noget. Nu kan du
gjemme dig i Koven her, saa faar vi se hvorledes det
gaar.» :
Ja, Lillekort gjorde da det, og aldrig før havde
han krøbet ind i Koven og gjemt sig, saa kom Troldet.
| «Huf! her lugter saa Kristenmands Blod,» sagde
Troldet.
«Ja, der fløjl en Fugl over Taget med Kristen-
mands Ben i Næbbet, og det slap den ned gjennem
Piben,» svarede Kongsdatteren; «jeg skyndte mig nok
med at faa det bort; men det er vel det det lugter
af, ligevel.»

| «Ja, det er vel det,» sagde Troldet.

Saa spurgte Prinsessen, om han havde faaet fat
paa nogen som kunde brygge hundrede Læster Malt i
ett Bryg.


[PAGE 170]
] |
148 Asbjørnsen og Moe. |

«Nei, der er ingen som kan det,» sagde Troldet.

«For en liden Stund siden var der én inde her
som sagde han kunde det,» sagde Kongsdatteren.

«Du er nu altid saa klog du,» svarede Troldet;
«hvorfor lod du ham gaa da? Du vidste jo jeg vilde
have en slig en».

«Aa, jeg lod ham nok ikke gaa heller jeg,» sagde
Kongsdatteren, «men Far er saa hastig til Sinds, og
saa gjemte jeg ham i Koven; om Far ikke skulde have
faaet nogen, saa er han nok her.»

«Lad ham komme ind,» sagde Troldet.

Da Lillekort kom, spurgte Troldet, om det var
sandt at han kunde brygge hundrede Læster Malt i ett
Bryg?

«Ja,» sagde Lillekort.

«Det var vel jeg fik fat paa dig,» sagde Troldet ;
«lag dig nu strax til; men Gud naade dig, brygger du
ikke Ølet stærkt!»

«Aa, det skal nok faa Smag,» sagde Lillekort, og
gav sig i Færd med Brygingen strax. «Men jeg maa
have flere Trold til at bære Bryggelaag,» sagde Lille-
kort; «de jeg har faaet, orker ikke noget.»

Ja, han fik flere, saa mange at det mylrede, og saa
gik det med Bryggingen.

Da nu Vørteret var færdigt, skulde de alle smage,
forstaar sig, først Troldet selv og siden de andre;
men Lillekort havde brygget Vørteret saa stærkt at de

- faldt døde som Fluer, efter som de drak af det. Til-
sidst var der ingen anden tilbage end en gammel ussel
Kjærring, som laa bag Ovnen. «Aa Stakkar!» sagde


[PAGE 171]
| Norske Folke-Eventyr. 149
Lillekort, «du faar da smage Vørteret du med!» og saa
gik han bort og skrabede om Bunden paa Bryggekarret
med Kollen, og gav hende; saa var han kvit dem alle-

| sammen.

Som han nu stod der og saa sig om, fik han Øie
paa en stor Kiste; den tog Lillekort og lagde fuld med
Guld og Sølv, bandt saa Trossen om sig og Prinsessen
og Kisten, og rykkede af alle Kræfter; saa drog Mand-
skabet dem op i god Behold.
Da Lillekort vel var kommen op paa Skibet, sagde
han: «Gaa nu salt Vand og ferskt Vand, Berg og dybe
Dale, og stans ikke, før du kommer ved Kongens Gaard,»
og strax får Skibet afsted, saa gule Fossen stod om det.
Da de paa Kongsgaarden saa Skibet, var de ikke sene
til at møde med Sang og Spil, og tog imod Lillekort
med stor Glæde, men gladest af alle var Kongen, som
nu ogsaa havde faaet igjen den andre Datteren sin.
Men nu var Lillekort ikke vel til Mode; for begge
Prinsesserne vilde have ham, og han vilde ikke have
| nogen anden end den han først havde frelst — det
var den yngste det. Derfor gik han tidt og ofte og
tænkte paa hvorledes han skulde bære sig ad for at
faa hende, for den andre vilde han ogsaa nødig gjøre
imod. En Dag han gik og tænkte hid og did paa
dette, faldt det ham ind, at bare han nu havde Bror sin
hos sig, Kong Lavring, som var saa lig ham selv at
ingen kunde skjelne dem fra hinanden, saa kunde han
| faa den andre Prinsessen og det halve Riget, for
selv syntes han at han havde nok med den ene Halv-
parten. Aldrig før var han kommen paa det, saa gik
|


[PAGE 172]
150 Norske Folke-Eventyr. .

han udenfor Slottet og raabte paa Kong Lavring. Nei,
der kom ingen. Saa raabte han én Gang til og lidt
høiere, men nei, der kom endda ingen. Saa raabte
Lillekort tredje Gang, og det af alle Kræfter, og saa
stod Broderen der.

«Jeg sagde, du ikke skulde raabe paa mig uden
du var i din yderste Nød,» sagde han til Lillekort,
cog her er jo ikke en Myg som kan gjøre dig noget.»

Dermed daskede han til ham, saa Lillekort rullede
bort over Engen.

«Aa Skam faa dig at du slaar!» sagde Lillekort ;
«først har jeg vundet den ene Kongsdatteren og det
halve Rige, og saa den andre Kongsdatteren og det
andre halve Riget, og nu tænkte jeg at give dig den
ene Prinsessen og Halvdelen af Kongeriget med mig,
— synes du da det er rimeligt at slaa slig til mig?»

Da Kong Lavring hørte det, bad han sin Bror
om Forladelse, og de blev strax gode Venner og vel
forligte igjen.

«Nu ved du,» sagde Lillekort, «at vi er saa lige
at ingen kan kjende den ene af os fra den andre; byt
nu Klæder med mig og gaa op paa Slottet, saa tror
Prinsesserne det er jeg som kommer ind; den som da
først kysser dig, skal du have, saa tager jeg den andre;»
for han vidste at den ældste Kongsdatteren var den
stærkeste, og saa kunde han vel skjønne hvorledes det
vilde gaa,

Det var Kong Lavring strax villig til: han byttede
Klæder med Broderen og gik ind i Slottet. Da han
kom ind i Værelset til Prinsesserne, troede de det


[PAGE 173]
Norske Folke-Eventyr. 151
var Lillekort, og begge sprang paa Timen hen imod
ham; men den ældste, som var størst og stærkest, skjøv
Søsteren til Side og tog Kong Lavring om Halsen og

| kyssede ham; og saa fik da han hende, og Lillekort den
yngste Kongsdatteren. Da kan det vel hænde der blev
Bryllup, og det saa det hørtes og spurgtes over syv
Kongeriger.
25. Dukken i Græsset,

Der var engang en Konge som havde tolv Søn-
ner. Da de blev store, sagde han til dem, at de skulde
drage ud i Verden og finde sig en Kone; men hun
skulde kunne spinde og væve og sy en Skjorte paa én
Dag, ellers vilde han ikke have hende til Sønnekone.,
Hver af dem gav han en Hest og en ny Rustning, og
de drog da ud i Verden for at lede efter Koner; men
da de var komne et Stykke paa Veien, sagde de at de |
ikke vilde have med sig Askeladden, for han duede
ikke til nogen Ting. — Ja, Askeladden maatte blive
igjen han, det var ikke nogen Raad for det, og han
vidste ikke hvad han skulde gjøre, eller hvor han
skulde vende sig; han blev saa sørgmodig, at han steg
af Hesten og satte sig ned i Græsset til at graate. Men
da han havde siddet en liden Stund, begyndte en af
Tuerne i Græsset at røre sig, og frem af den kom der
en liden hvid Ting, og da den kom nærmere, saa Aske-


[PAGE 174]
152 Asbjørnsen og Moe. |
ladden at det var en nydelig liden Pige; men hun var
saa ørende liden. Hun gik bort og bad ham om han
ikke vilde komme ned og se til Dukken i Græsset. Jo
det vilde han, og det gjorde han ogsaa.

Da han var kommen derned, sad Dukken i Græs-
set paa en Stol; hun var nu saa deilig og saa pyntet,
og saa spurgte hun Askeladden hvor han skulde hen,
og hvad Ærende han reiste i.

Han fortalte at der var tolv Brødre af dem, og
at Kongen havde givet dem Hest og Rustning, og sagt
at de skulde reise ud i Verden og finde sig en Kone,
og hun skulde kunne spinde og væve og sy en Skjorte
paa én Dag; «men vil du gjøre det, og du vil blive
Konen min, saa vil jeg ikke reise længer,» sagde Aske-
ladden til Dukken i Græsset. Jo, det vilde hun gjerne,
og hun skyndte sig med at faa spundet og vævet og
syet Skjorten, men den blev saa forørende liden, ikke
længer end som saa —.

Denne reiste nu Askeladden hjem med; men da
han kom frem med den, var han undselig, fordi den var
saa liden; ligevel sagde Kongen at han skulde faa hende,
og saa reiste Askeladden glad og fornøiet tilbage for at
hente den lille Kjæresten sin. Da han kom til Dukken
i Græsset, vilde han tage hende op paa Hesten til sig;
men nei, det vilde kun ikke; hun sagde hun vilde sidde
og kjøre i en Sølvske, og hun havde selv to smaa hvide
Heste, som skulde drage hende. Saa reiste de afsted,
han paa Hesten og hun i Sølvskeen, og begge Hestene
som drog hende, var to smaa hvide Mus; men Aske-
ladden holdt sig altid paa den andre Siden af Veien, for


[PAGE 175]
Norske Folke-Eventyr. 153
han var saa ræd at han skulde komme til at ride ind
paa hende, hun som var saa ørliden. Da de var komne
et Stykke paa Veien, kom de til et stort Vand; der
blev Hesten til Askeladden sky, skvat over paa den
andre Siden af Veien, og væltede Skeen, saa Dukken i
Græsset faldt ned i Vandet. Askeladden blev saa ilde
ved, han vidste ikke hvorledes han skulde faa hende
op igjen; men om lidt kom der en Havmand op med
hende, og nu var hun blit ligesaa stor som et andet
voxent Menneske, og meget deiligere end hun var før.
Saa satte han hende foran sig paa Hesten og red hjem.

Da Askeladden kom der, var ogsaa alle Brødrene
hans komne med hver sin Kjæreste; men de var saa
stygge og fæle, og saa slemme at de havde været i
Luggen paa Kjæresterne sine paa Veien; paa Hovedet
havde de nogle Hatte som var malt med Tjære og Sod,
og saa havde det rendt af Hattene ned over Ansigtet

| paa dem, saa de var blit endda meget styggere og fælere.
Da Brødrene fik se Kjæresten til Askeladden, blev de
alle avindsyge paa ham; men Kongen blev saa glad i
dem begge, at han jog alle de andre bort, og saa holdt
Askeladden Bryllup med Dukken i Græsset, og siden
levede de baade godt og vel i lang, lang Tid, og er de
ikke døde, saa lever de endnu.


[PAGE 176]
| 154 Asbjørnsen og Moe.
26. Paal Andrestuen.

Der var engang en Kone som havde en døv Mand,
og det var en god Dott; men derfor holdt hun ogsaa
mere af Gutten i den andre Stuen, som de kaldte Paal
Andrestuen.

Tjenestegutten hos den døve Manden mærkede godt
det at der var noget mellem disse to, og saa sagde
han engang til Kjærringen: «Tør I vædde ti Daler,
Mor, at jeg skal faa jer til at aabenbare jer egen
Skam ?»

«Ja det tør jeg nok,» sagde hun, og saa væddede
de ti Daler.

Saa var det en Dag Gutten og den døve Manden
stod paa Laaven og træskede, da mærkede Gutten at
Paal Andrestuen kom til Kjærringen. Han sagde Ingen-
ting; men en god Stund før Dugurstid, vendte han sig
om mod Laavedøren og skreg i med ett: «Ja dal»

«Naa, skal vi alt ind nu da?> sagde Manden, han
havde ikke mærket noget.

eJa, vi skal vel det, siden Mor raaber,> sagde
Gutten.

Da de kom ind i Svalen, begyndte Gutten at hoste
og barke, forat Konen kunde faa gjemt Paal Andrestuen.
Da de saa kom ind, stod der et Fad med Rømmegrød
paa Bordet.

«Nei, nei da, Mor!» sagde Manden, «skal vi have
Rømmegrød idag?»

«Aa ja, I skal det,» sagde Kjærringen, sur og vild
var hun.


[PAGE 177]
Norske Folke-Eventyr. 155
Da de vel havde ædt og var gaaet ud igjen, sagde |
hun til Paal: «Det er Fanden til Tryne, denne Gutten; |
dette var nu hans Skyld. Men nu faar du se at komme
| afsted, saa skal jeg komme ned i Engen til dig med
Mellemmiddag. >
Dette stod Gutten i Svalen og lydde paa. |
«Far,» sagde han, «nu mener jeg det er bedst vi
gaar ned i Dalen og gjør istand Skigarstykket som er
blaast ned, for Svinene deres i den andre Stuen gaar
og roder op Engen vor.»
«Ja vi faar vel det,» sagde Manden, for han gjorde
alt hvad de sagde til ham.
Ved Mellemmiddagstid kom Kjærringen skjæktende
ned i Engen med noget under Forklædet.
«Nei, nei, Mor! nu mener jeg, du ikke er lig dig
selv længer,» sagde Manden; «skal vi nu have Mellem-
middag ogsaa?»
«Aa ja, I faar vel det,» sagde hun; meget vildere
var hun endda. ;
Og de levede vel, og spiste baade Lefse og Smør,
og fik Brændevin til.
«Jeg gaar bort til Paal Andrestuen med lidt ogsaa
jeg, Mor,» sagde Gutten, «for han har nok ikke faaet
nogen Mellemmiddag.»
«Ja, gjør det,» sagde Konen; da blev hun blid igjen
med ett.
Paa Veien plukkede Gutten op Lefsen og slap en
Smule nu og da, efter som han gik,
Til Paal Andrestuen sagde han: «Du faar nok agte
dig du, for Kallen vor har mærket at du kommer vel ]


[PAGE 178]
156 ål Asbjørnsen og Moe.

ofte over til Kjærringen; det synes han ikke noget
videre om, og nu har han bandet paa, han skal hugge
Øxen i dig, saa snart han faar se dig.»

Paal blev skræmt og ilde ved, og Gutten gik til-
bage igjen til Manden.

«Der er noget ufærdigt paa Plogen til Paai,» sagde
han, «og saa bad han at I vilde tage med jer Øxen og
komme bort og stelle lidt paa den.»

Ja, Manden gik og tog med Øxen, men Paal Andre-
stuen fik ikke Øie paa ham, før han tog til Bens det
bedste han kunde. Manden snudde og vendte paa Plo-
gen og saa paa den paa alle Kanter, og da han ikke
kunde se noget ufærdigt paa den, saa gik han tilbage
igjen, men paa Veien plukkede han op de Lefsesmulerne
Gutten havde sluppet ned. Kjærringen stod en Stund
og saa paa dette, og undredes paa hvad det var Man-
den sankede op.

«Aa, han Far plukker nok op Sten,» sagde Gutten,
«for han har mærket at denne Paal Andrestuen render
saa ofte over hos os, og det synes Kallen ikke noget
videre om, og nu har han bandet paa at han vil stene
ihjel Mor.»

Kjærringen afsted det forteste hun kunde.

«Hvad er det Mor sætter saa afsted efter ?» spurgte
Manden, da han kom frem.

«Aa der er nok Varme løs hjemme,» sagde Gutten.

Manden efter, og Kjærringen fore og skreg: «Aa,
slaa ikke ihjel mig, slaa ikke ihjel mig, saa skal jeg
aldrig lade Paal Andrestuen komme til mig mere!»

«Nu er de ti Dalerne mine,» raabte Gutten.


[PAGE 179]
Norske Folke-Eventyr. 157
27. Soria Moria Slot,
| Der var engang et Par Folk som havde en Søn,
og han hedte Halvor. Lige fra han var liden Gut,
vilde han aldrig gjøre noget, men sad bare og ragede
i Asken. Forældrene satte ham bort til at lære mange
Ting; men Halvor stansede ingensteds, for naar han
havde været borte i nogle Dage, rømte han af Læren,
løb hjem og satte sig i Gruen til at grave i Asken
igjen.

Men saa kom der engang en Skipper, og spurgte

| Halvor, om han ikke havde Lyst til at være med ham
og fare til Sjøs og se fremmede Lande. Jo, det havde

| Halvor Lyst til, da var han ikke længe ufærdig.

| Hvor længe de nu seilede, ved jeg ikke noget om;
men langt om længe kom der en stærk Storm, og da
den var forbi og det blev stilt igjen, vidste de ikke
hvor de var henne; de var drevne hen til en fremmed
Kyst, som ingen af dem var kjendt paa.

Da det var saa stilt at der ikke rørte sig en Fjær,
blev de liggende her, og Halvor bad Skipperen, om han
fik Lov at gaa i Land og se sig om, for han vilde
heller gaa end ligge og sove. «Synes du du kan vise
dig for Folk ?» sagde Skipperen, «du har jo ikke andet
til Klæder end de Fillerne du staar og gaar i.» Halvor
blev ved sit han, og saa fik han endelig Lov; men han
skulde komme tilbage igjen, naar det begyndte at blaase.
Han gik da, og det var et vakkert Land; overalt der
han kom frem, var der store Sletter med Agre og Enge,


[PAGE 180]
158 Asbjørnsen og Moe.

men Folk saa han ingen af. Saa tog det paa at blaase,

men Halvor syntes ikke han havde seet nok endnu, og
han vilde gjerne gaa lidt længer, for at se om han ikke
kunde finde Folk. Om en Stund kom han paa en stor
| Vei, som var saa jævn at en gjerne kunde trille et Æg
| paa den. Denne gik nu Halvor efter, og da det led

mod Kvelden, saa han et stort Slot langt borte, og det'
| lyste det ud af alle Vinduerne paa. Da han havde gaaet
| hele Dagen og ikke havt noget videre til Niste med sig,
| var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til
| Slottet, des mere ræd blev han ogsaa.

I Slottet brændte det paa Varmen, og Halvor gik
ind i Kjøkkenet, som var saa gildt at han aldrig havde
seet saa gildt et Kjøkken; der var Kjøreld baade af
Guld og Sølv, men Folk var der ingen af. Da Halvor
havde staaet der en Stund og der ingen kom ud, gik
han bort og lukkede paa en Dør; der inde sad en .
Prinsesse og spandt paa en Rok.

«Nei, nei da!» raabte hun, «tør der komme kristne
Folk hid? Men det er nok bedst at du gaar igjen,

dersom ikke Troldet skal sluge dig; for her bor et Trold
med tre Hoveder.»

«Jeg er lige glad om han havde fire og, saa skulde
jeg have Lyst til at se den Karen,» sagde Gutten, «og
jeg gaar ikke, jeg har ikke noget vondt gjort; men Mad
faar du give mig, for jeg er fælt sulten.»

Da Halvor havde spist sig mæt, sagde Prinsessen
til ham, at han fik prøve om han kunde svinge Svær-
det som hang paa Væggen; nei, han kunde ikke svinge
det, han kunde ikke løfte det engang.


[PAGE 181]
Norske Folke-Eventyr. 159

«Ja,» sagde Prinsessen, «saa faar du tage dig en
Slurk af Flasken som hænger ved Siden, for det gjør

| Troldet, naar han skal ud og bruge Sværdet.»

Halvor tog sig en Slurk, og strax kunde han svinge

| Sværdet som Ingenting. Nu, mente han, skulde Trol-
det komme tidsnok.

Ret som det var, kom Troldet susende; Halvor
bag Døren.

«Huttetu! her lugter saa kristen Mands Blod!»
sagde Troldet, og satte Hovedet ind igjennem Døren.

«Ja, det skal du blive var,» sagde Halvor, og hug
alle Hovederne af det.

| Prinsessen blev saa glad fordi hun var frelst, at

| hun baade dansede og sang; men saa kom hun til at
tænke paa Søstrene sine, og saa sagde hun: «Giv nu
Søstrene mine ogsaa var frelste!»

| «Hvor er de?» spurgte Halvor.

Ja, saa fortalte hun ham det: den ene var indtaget
af et Trold paa et Slot som var sex Mil borte, og den
andre var indtaget paa et Slot som var ni Mil borten-
for det igjen.

«Men nu,» sagde hun, «nu maa du først hjælpe
mig at faa ud dette Skrovet her.»

| Ja, Halvor var saa stærk, han subbede Alting bort
og gjorde det ryddigt og rent i en Ruf.

Saa levede han godt og vel, og næste Morgen

| lagde han afsted i Graalysingen; han havde ingen Ro
paa sig, han gik og han sprang hele Dagen. Da han fik
se Slottet, blev han lidt ræd igjen; det var meget gil-
dere end det andre; men her var der heller ikke et


[PAGE 182]
160 Asbjørnsen og Moe.
Menneske at se. Saa gik Halvor ind i Kjøkkenet, og
han stansede ikke der heller, men gik lige ind.

«Nei, tør der komme kristne Folk hid da?» raabte
Prinsessen. <Jeg ved ikke, hvor længe det er siden
jeg kom hid; men i al den Tiden har jeg ikke seet et
kristent Menneske; det er nok bedst du ser at komme
afsted igjen, for her bor et Trold som har sex
Hoveder.»

«Nei, jeg gaar ikke,» sagde Halvor, «om han saa
havde sex til.»

«Han tager og sluger dig levende,» sagde Prin-
sessen. ;

Men det hjalp ikke: Halvor vilde ikke gaa; han
var ikke ræd for Troldet, men Mad og Drikke vilde
han have, for han var sulten efter Reisen.

Ja, han fik saa meget han vilde have; men saa
vilde Prinsessen have ham til at gaa igjen.

«Nei,» sagde Halvor, «jeg gaar ikke, for jeg har
ikke noget vondt gjort, og jeg har ikke noget at være
ræd for.»

«Han spør ikke efter det,» sagde Prinsessen, «for
han tager dig uden baade Lov og Ret; men siden du
ikke vil gaa, saa prøv om du kan svinge det Sværdet
som Troldet bruger i Krigen.»

Han kunde ikke svinge Sværdet; men saa sagde
Prinsessen, at han skulde tage sig en Slurk af Flasken
som hang ved Siden af det, og da han havde gjort det,
kunde han svinge det.

Ret som det var, saa kom Troldet, det var saa
stort og digert at det maatte gaa paa Siden for at


[PAGE 183]
Norske Folke-Eventyr. 161
komme ind gjennem Døren. Da Troldet fik det første
Hoved ind, saa raabte det: <«Huttetu! her lugter saa
kristen Mands Blod!» Med det samme hug Halvor af

| det første Hovedet, og saa alle de andre. Prinsessen blev
saa glad at hun ikke vidste hvad Ben hun skulde staa paa;
men saa kom hun til at tænke paa Søstrene sine, og saa
ønskede hun at de ogsaa var frelste. Halvor mente der
nok kunde blive Raad til det, og vilde afsted strax; men
først maatte han nu hjælpe Prinsessen med at faa bort
Kroppen af Troldet, og saa gav han sig paa Veien den
anden Morgen.

Det var langt til Slottet, og han baade gik og
språng for at komme frem i Tide. Mod Kvelden fik
han se Slottet, og det var meget gildere end begge de

andre. Nu var han næsten ikke det mindste ræd, men
gik gjennem Kjøkkenet og lige ind. Der sad en Prin-
sesse, som var saa vakker at der ikke var Maade med det,

Hun sagde nu lige ens, som de andre, at der ikke
havde været kristne Folk siden hun kom der, og bad
ham gaa igjen, for ellers slugte Troldet ham levende;
det havde ni Hoveder, sagde hun.

«Ja, om det har ni til de ni, og endda ni til, saa gaar
ikke jeg,» sagde Halvor, og gav sig til at staa ved Ovnen.

Prinsessen bad ham saa vakkert at han skulde gaa,
forat Troldet ikke skulde æde ham; men Halvor sagde:
«Lad ham komme, naar han vil.»

Saa gav hun ham Troldsværdet, og bad ham tage
sig en Slurk af Flasken, saa han kunde svinge det.

Ret som det var, kom Troldet, saa det suste af
det; det var endda større og digrere end begge de

11 — Asbjørnsen og Moe, I.
af


[PAGE 184]
162 Asbjørnsen og Moe.

andre to, og det maatte ogsaa gaa paa Siden for at
komme ind igjennem Døren. <«Huttetu! her lugter saa
kristen Mands Blod,» sagde det. Med det samme hug
Halvor af det første Hovedet, og siden alle de andre,
men det sidste var det seigeste af dem alle, og det var
det tyngste Arbeide Halvor havde gjort, at faa det af,
endda han nok syntes han skulde have Kræfter
ogsaa.

Nu kom da alle Prinsesserne sammen paa det
Slottet, og de var saa glade som de aldrig havde været
i al sin Tid, og de var glad i Halvor og han i dem,
og han kunde faa den han bedst kunde like; men den
yngste var mest glad i ham af alle tre.

Halvor gik der og var saa rar af sig, han var
saa stur og stille; saa spurgte Prinsessen ham, hvad
det var han stundede efter, og om han ikke likte at
være hos dem. Jo, det likte han nok, for de havde
jo nok at leve af, og han havde det godt der, men
han stundede saa hjem, for han havde Forældre i Live,
og dem havde han stor Lyst til at se igjen. Det mente
de vel kunde lade sig gjøre; «du skal komme uskadt
baade frem og tilbage igjen, dersom du vil lyde vort
Raad,» sagde Prinsesserne. Ja, han skulde ikke gjøre
andet end hvad de vilde. Saa klædte de ham op, saa
han blev saa gild som en Kongssøn, og saa satte de
en Ring paa Fingeren hans, og den var slig at han
kunde ønske sig baade frem og tilbage med den; men
de sagde at han maatte ikke kaste den bort, og ikke
nævne Navnet paa dem, for saa var det Slut med hele
Herligheden; og da fik han aldrig se dem mere.


[PAGE 185]
Norske Folke-Eventyr. 163
| «Gid jeg nu var hjemme, og Hjemmet var her !»
| sagde Halvor, og saa som han havde ønsket, gik det
ogsaa: han stod udenfor Stuen hos Forældrene sine,

før han vidste Ord af det. Det var i Mørkningen
om Kvelden, og da de saa der kom ind slig en gild
staselig Fremmedfant, blev de saa rent forfjamsede, og
begyndte baade at bukke og neie.

Halvor spurgte om han ikke kunde blive der og
faa Hus Natten over.

Nei, det kunde han slet ikke; «vi har. det ikke
slig,» sagde de, «vi har hverken det ene eller det andre
som en saadan Herre kan være tjent med; men det er

| bedst han gaar op paa Gaarden; det er ikke lange
Stykket, han kan se Skorstenspiben herfra — der har
| de fuldt op af Alting.»

Halvor var ikke noget om det; han vilde endelig
blive; men Folkene blev ved sit, at han skulde gaa
op til Gaarden, for der kunde han faa baade Mad og
Drikke, mens de ikke engang havde en Stol at byde
ham at sidde paa.

«Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikke før i
Morgen tidlig; lad mig nu faa være her i Nat, jeg kan
jo sidde i Peisen.»

Det kunde de da ikke sige noget imod, og saa
satte Halvor sig i Peisen til at grave i Asken,
slig som han gjorde, da han laa hjemme og la-
dede sig,

De snakkede mangt og meget, og fortalte Halvor
baade om det ene og det andre, og saa spurgte han
dem, om de aldrig havde havt noget Barn.


[PAGE 186]
164 Asbjørnsen og Moe.

«Jo, de havde havt en Gut som hedte Halvor;
men de vidste ikke hvor han vandrede, og ikke vidste
de enten han var død eller levende heller.»

«Kunde det ikke være mig da?» sagde Halvor.

«Det ved jeg visst,» sagde Kjærringen og lettede
paa sig; «han Halvor var saa lad og doven at han
aldrig gjorde nogen Ting, og saa var han saa fillet at
den ene Fillen slog den andre i Svime paa ham; der
kunde aldrig blit slig Kar af ham, som I er, Far.»

Om lidt skulde Kjærringen bort til Peisen og rage
i Varmen, og da Gloskinnet lyste paa Halvor, ligesom
da han var hjemme og karede i Asken, saa kjendte
Kjærringen ham igjen.

«Jamænd er det dig da, Halvor!» sagde hun, og
der blev slig Glæde paa de gamle Forældrene at der
ikke var Maade paa det, og han maatte nu fortælle
hvorledes det havde gaaet ham, og Kjærringen blev saa
glad i ham, at hun vilde have ham op paa Gaarden
strax paa Timen og vise ham frem for Jenterne, som
altid havde været saa kaute paa det.

Hun gik da fore og Halvor efter. Da hun saa
kom derop, fortalte hun at Halvor var kommen hjem
igjen, og nu skulde de bare se hvor gild han var; han
saa ud som en Prins, sagde hun.

«Det ved jeg visst,» sagde Jenterne og slog paa
Nakken, «han er vel den samme Fillefanten han altid
har været.»

I det sanme kom Halvor ind, og saa blev Jenterne
saa forfjamsede at de glemte igjen Særken i Peisen,
hvor de sad og loppede sig, og fløi ud i bare Stakken,


[PAGE 187]
Norske Folke-Eventyr. 165
| Da de saa kom ind igjen, var de saa skamfulde at de
næsten ikke torde se paa Halvor, som de altid havde

været stolte og kaute imod før.

«Ja, I har nu altid syntes I var saa fine og
vakre I, at ingen kunde være Ligen jeres; men I
skulde bare se den ældste Prinsessen som jeg har
frelst,» sagde Halvor; «mod hende ser I ud som Gjæter-
jenter, og den mellemste er endda vakrere; men den
yngste, som er Kjæresten min, er vakrere end baade
Sol og Maane; Gud give de bare var her, saa skulde
I se!» sagde Halvor.

Han havde ikke før sagt det, før de stod der;

| men da blev han saa ilde ved, for nu kom han i Hu
hvad de havde sagt. Paa Gaarden blev der baade holdt
Gjæstebud for Prinsesserne og gjort Stas af dem;
men de vilde ikke stanse der. «Vi vil ned til For-
ældrene dine,» sagde de til Halvor, «og saa vil vi ud
og se os om.» Han fulgte da med dem. Saa kom
de til et stort Vand udenfor Gaarden. Tæt ved det
Vandet var der slig en deilig grøn Bakke; der vilde
Prinsesserne sidde og hvile en Stund, for de syntes det
var saa vakkert at sidde og se ud over Vandet, sagde de.

De satte sig der, og da de havde siddet en Stund,
sagde den yngste Prinsessen: «Jeg faar vel lyske dig
lidt jeg, Halvor.» Ja, Halvor lagde Hovedet i Fanget
hendes, saa lyskede hun ham, og det varede ikke længe
før Halvor sov. Saa tog hun Ringen af ham og satte
en anden i Steden, og saa sagde hun: «Hold nu i
mig, som jeg holder i jer, — og giv vi saa var paa
Soria Moria Slot!»


[PAGE 188]
166 Asbjørnsen og Moe.

Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne at
han havde mistet Prinsesserne, og begyndte at graate
og bære sig, og han var saa rent mistrøstig at de slet
ikke kunde stagge ham. Alt det Førældrene bad ham,
vilde han ikke stanse, men tog Farvel og sagde at
han vist aldrig fik se dem mere, for fandt han ikke
Prinsesserne igjen, syntes han ikke det var værdt at leve.

Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han
i Lommen og gav sig paa Veien. Da han havde gaaet
et Stykke, mødte han en Mand med en skikkelig Hest;
den vilde han kjøbe, og begyndte at akkordere med
Manden.

«Ja, jeg har rigtignok ikke tænkt at sælge den,»
sagde Manden, «men naar vi kunde blive forligte
saa —.»

Halvor spurgte da, hvad han vilde have for den.

«Ikke meget har jeg givet for den, og ikke meget
er den værdt; det er en bra Hest at ride paa, men
til at drage dur den ikke stort, men altid saa orker
den nok Madsækken jeres og jer ogsaa, naar | gaar
stykkomtil,» sagde Manden.

Tilsidst blev de da forligte om Prisen, og Halvor
lagde Sækken sin paa den, og saa gik han stykkomtil,
og stykkomtil red han. Om Kvelden kom han til en
grøn Vold, og der stod et stort Træ, som han satte
sig ved. Der slap han Hesten, og han lagde sig ikke
til at sove, men tog frem Madsækken sin. Da det
lyste af Dagen, drog han afsted igjen, for han syntes
ikke han kunde have nogen Ro paa sig. Saa gik han
og saa red han hele Dagen bortigjennem en stor Skog,


[PAGE 189]
Norske Folke-Eventyr. 167
| hvor der var mange grønne Flækker, som lyste saa
| vakkert borte imellem Trærne. Ikke vidste han hvor

han var henne, og ikke vidste han hvor det bar hen,
men han gav sig ikke mere Tid til at hvile, end naar
Hesten fik lidt i sig og han selv fik op Skræppen sin,
naar han kom til en af de grønne Flækkerne. Han
gik og han red, og aldrig syntes han der blev nogen
Ende paa Skogen.

Men i Mørkningen den anden Dag saa han det
lyste frem imellem Trærne. «Giv der nu var Folk
oppe, saa jeg kunde faa varmet mig og faa lidt at leve
af,» tænkte Halvor.

Da han kom did, saa var det en liden ussel Stue,
og gjennem Ruden saa han et Par gamle Folk der inde;
de var saa gamle og graa i Hovedet som en Due, og
Kjærringen havde en Næse saa lang at hun sad ved
Peisen og brugte den til Glorage.

«God Kveld!»> sagde Halvor.

«God Kveldl» sagde Kjærringen. «Men hvad
Ærende har I da, som kommer hid?» sagde hun; «her
har ikke været kristne Folk paa over hundrede Aar.»

Ja, Halvor fortalte da at han skulde til Soria
Moria Slot, og spurgte om hun vidste Veien did.

«Nei,» sagde Kjærringen; «det ved jeg ikke, men
retnu kommer Maanen, saa skal jeg spørge ham, og
han ved det nok, han maa vel se det, for han skinner
jo paa Alting.»

Da saa Maanen stod lys og blank over Trætop-
pene, gik Kjærringen ud. «Du Maane! du Maane!>
skreg hun, «kan du sige mig Veien til Soria Moria Slot?»


[PAGE 190]
168 Asbjørnsen og Moe.

«Nei,» sagde Maanen, «det kan jeg ikke, for den
Gang jeg skinnede der, stod der en Sky for mig.»

«Vent lidt endnu,» sagde Kjærringen til Halvor,
<retnu kommer Vestenvinden; han ved det vist, for
han guster og blaaser i hver Krog.»

«Nei! nei! har du Hest ogsaa du?» sagde Kjær-
ringen, da hun kom ind igjen; «aa slip det stakkars
Kreturet ud i Havnehagen, og lad det ikke staa her
ved Døren og sulte! Men vil du ikke bytte bort den
til mig?» sagde hun; «vi har et Par gamle Støvler her,
som du kan tage femten Fjerdinger i hvert Steg med;
dem skal du faa for Hesten, saa kommer du før til
Soria Moria Slot.»

Det var Halvor strax villig til, og Kjærringen var
saa glad i Hesten at hun var færdig til at danse, «for
nu kan jeg komme til at ride til Kirken jeg ogsaa,»
sagde hun.

Halvor havde ingen Ro paa sig og vilde afsted strax,
men Kjærringen sagde, det havde ingen Hast. «Læg
dig paa Krakken du, og sov lidt, for nogen Seng har
vi ikke til dig,» sagde Kjærringen, «jeg skal nok passe
paa naar Vestenvinden kommer.»

Ret som det var, saa kom Vestenvinden durende,
saa det knagede i Væggen. Kjærringen ud.

«Du Vestenvind! du Vestenvind! kan du sige mig
Veien til Soria Moria Slot? her er en som skal did.»

«Ja, den ved jeg vel,» sagde Vestenvinden, «nu
skal jeg netop did og tørke Klæder til Brylluppet
som skal staa; er han rask til Bens, kan han være
med mig.»


[PAGE 191]
Norske Folke-Eventyr. 169 |
| Halvor ud.

«Du faar skynde dig, vil du have Følge,» sagde

| Vestenvinden, og afsted bar det langt bort baade over
Heier og Aaser og Fjeld og Fjære, og Halvor havde
nok med at følge.

«Ja, nu har ikke jeg Tid at være med dig
længer,» sagde Vestenvinden, «for jeg skal bort og rive
ned et Stykke Granskog først, før jeg kommer til
Blegevolden og tørker Klæderne; men naar du gaar
langs med Aaskanten, saa kommer du til nogle Jenter

som staar og vasker Klæder, og da har du ikke langt
| igjen til Soria Moria Slot.»
| En Stund efter kom Halvor til Jenterne som stod
og vaskede, og de spurgte om han ikke havde seet
noget til Vestenvinden; han skulde komme did og tørke
Klæder til Brylluppet. «Jo,» sagde Halvor, «han er
bare borte og bryder ned et Stykke Granskog, det
varer ikke længe før han er her,» og saa spurgte han
dem om Veien til Soria Moria Slot. De satte ham da
| paa den, og da han kom frem mod Slottet, var der
| saa fuldt af Heste og Folk at det yrede. Men Halvor
var saa fillet og sundreven, af det han havde fulgt
| Vestenvinden baade gjennem Busker og Kjærr, at han
holdt sig afsides og ikke vilde gaa frem før sidste Da-
gen, da de skulde spise Middag.

Da de nu, som Skik og Brug var, skulde drikke
Bruden af Jentelaget, og Skjænkeren skulde drikke dem
til allesammen, baade Brud og Brudgom og Riddere
og Svende, saa kom han da ogsaa langt om længe til
Halvor. Han drak Skaalen, slap Ringen, som Prin-


[PAGE 192]
170 Asbjørnsen og Moe.

sessen havde sat paa Fingeren hans da han laa ved
Vandet, ned i Glasset, og bad Skjænkeren skulde hilse
Bruden og bære den frem til hende. i

Da stod Prinsessen strax op fra Bordet. «<Hvem
har vel bedst fortjent at faa en af 03,» sagde hun,
«enten den som har frelst os, eller den som sidder
Brudgom?»

Det kunde der ikke være mere end én Mening
om, mente alle, og da Halvor hørte det, var han ikke
længe om at faa Fantefillerne af sig og pynte sig til |
Brudgom.

«Ja, der er den rette!» raabte den yngste Prin-
sessen, da hun fik se ham, og saa skjød hun den andre
for Glugg og holdt Bryllup med Halvor.

28. Herreper.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde
Ingenting uden tre Sønner, Hvad de to ældste hedte,
det ved jeg ikke, men den yngste hedte Per.

Da Forældrene var døde, skulde Børnene arve
dem, men der var ikke andet at faa end en Gryde, en
Takke, og en Katte. Den ældste, som skulde have det
bedste, han tog Gryden: «naar jeg laaner bort Gryden,
saa faar jeg altid Lov at skrabe den,» sagde han; —


[PAGE 193]
Norske Folke-Eventyr. 171
| - den andre tog Takken: «for naar jeg laaner bort Tak-
ken, faar jeg altid en Smagelefse,» sagde han; — men
den yngste han havde ikke moget at. vælge imellem;
vilde han have noget, saa maatte det blive Katten.
<Om jeg laaner Katten bort, saa faar jeg ikke noget
for hende, jeg,» sagde han; «faar Katten en Melke-
skvæt, saa vil hun have den selv. Men jeg vil tage
hende med mig ligevel; det er Synd hun skal gaa her
og sætte til.»
| Saa drog Brødrene ud i Verden for at prøve sin
Lykke, og hver tog sin Vei.
. Men da den yngste havde gaaet en Stund, sagde
Katten: «Du skal nok faa Like, for det du ikke vilde
| jeg skulde blive igjen i den gamle Stuen og sætte til.
Nu skal jeg gaa bort i Skogen jeg, og faa fat paa
nogle rare Dyr, saa skal du gaa op paa Kongsgaarden,
som du ser der borte, til Kongen, og sige at du nok
kommer med en liden Sending til ham. Naar han da
spør hvem den er fra, skal du sige den er fra han
| Herreper.»
| Ja, Per havde ikke ventet længe, saa kom Katten
med et Rensdyr fra Skogen; hun havde fløiet op i
Hovedet paa Rensdyret, og da hun havde sat sig imel-
lem Hornene paa det, sagde hun: <«Gaar du nu ikke
lige til Kongsgaarden, saa klorer jeg Øinene ud paa
dig.» Rensdyret torde da ikke andet.
Da nu Per kom til Kongsgaarden, gik han ind i
Kjøkkenet med Rensdyret, og sagde: «Jeg kommer
nok med en liden Sending til Kongen jeg, om han ikke
vil forsmaa den.»


[PAGE 194]
172 Asbjørnsen og Moe.

Kongen kom ud i Kjøkkenet, og da han saa det
store gilde Rensdyret blev han vel glad. «Men kjære
min Ven! hvem er det som sender mig saa gjæv en
Sending da?» sagde Kongen.

«Aa den kommer nok fra han Herreper,» sagde
Gutten.

«Han Herreper?» sagde Kongen; «hvor skal jeg
nu sige han bor henne?» — for han syntes det var
Skam, at han ikke skulde kjende saa bra en Mand.

Men det vilde Gutten slet ikke sige ham; han
torde ikke det for Husbonden sin, sagde han. Saa gav
Kongen Per mange Drikkepenge, og bad ham hilse saa
flittig hjemme og sige mange Tak for Sendingen.

Den andre Dagen gik Katten igjen i Skogen, og
fløi op i Hovedet paa en Hjort, satte sig imellem Øinene

paa den og truede den til at gaa til Kongsgaarden.
Der gik Per ind i Kjøkkenet med den igjen, og sagde
at han nok kom med en liden Sending til Kongen,
om han ikke vilde forsmaa den. Kongen blev endda
gladere i Hjorten, end han havde været i Rensdyret,
og spurgte igjen hvem det var som kunde skikke ham
saa gjæv en Sending. «Den er nok fra han Herre-
per,» sagde Gutten; men da Kongen vilde vide hvor
Herreper boede, fik han samme Svaret som Dagen
før, og den Gangen gav han Per endda flere Drikke-
penge.

Tredje Dagen kom Katten med et Elgsdyr. Da
saa Per kom ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, sagde
han at han havde nok en liden Sending til Kongen,
om han ikke vilde forsmaa den. Kongen kom strax


[PAGE 195]
Norske Folke-Eventyr. 173
| ud i Kjøkkenet, og da han fik se det store gilde Elgs-
| dyret, blev han saa glad at han ikke vidste hvad Fod

han skulde staa paa, og den Dag gav han Per endda
mange, mange flere Drikkepenge: det var vist hundrede
Daler. Han vilde endelig vide hvor han Herreper
boede, og grov og spurgte baade om det ene og det
andre; men Gutten sagde at han slet ikke torde sige
ham det for Husbonden sin, for han havde saa strenge-
lig forbudt det.

«Saa bed Herreper at han besøger mig,» sagde
Kongen.

Ja, det skulde Gutten gjøre, sagde han.

| Men da han kom ud af Kongsgaarden igjen og
traf Katten, sagde Per: «Jo, du har stelt mig paa
et godt Trav du; nu vil Kongen jeg skal besøge ham,
og jeg har jo ikke andet end de Fillerne jeg staar og
gaar i.»

«Aa, vær ikke ræd for det,» sagde Katten; <om
tre Dage skal du faa Heste og Vogn og saa gilde
Klæder at Guldet skal dryppe af dig; saa kan du nok
besøge Kongen. Men alt du ser hos Kongen, skal du
sige du har det meget gildere og finere hjemme; det
maa du ikke glemme.»

| Nei, det skulde nok Per komme i Hu, mente han.

Da nu de tre Dagene var omme, kom Katten med
Vogn og Heste og Klæder og alt Per behøvede; alt-
sammen var det saa gildt at ingen havde seet sligt før;
saa reiste han, og Katten sprang med. Kongen tog
baade godt og vel imod ham; men hvad Kongen bød
ham og hvad han viste ham, sagde Per, det kunde


[PAGE 196]
|

174 Asbjørnsen og Moe,

være bra nok, men han havde det endda finere og
gildere hjemme. Kongen likte ikke dette mere end
som saa; men Per han blev ved sit, og tilsidst blev
Kongen saa sint at han ikke kunde styre sig længer.
«Nu vil jeg være med dig hjem,» sagde Kongen, «og
se om det er sandt, at du har det saa meget bedre og
gildere. Men lyver du, saa Gud naade dig, jeg siger
ikke mere jeg!»

«Jo, du har stelt mig paa et godt Trav,» sagde
Per til Katten, «nu vil Kongen være med mig hjem;
men mit Hjem det er nok ikke greit at finde det.»

«Aa, bry dig ikke om det,» sagde Katten; «reis
du bare efter, der jeg springer fore.»

Saa reiste de, først Per, som kjørte efter, der
Katten løb fore, og saa Kongen med alle sine.

Da de nu havde kjørt et godt Stykke, kom de
til en stor diger Flok med vakre Sauer; de havde Uld |
saa lang at den mest naaede til Jorden. |

«Vil du sige at den Sauflokken er hans Herreper, !
naar Kongen spør dig, skal du faa denne Sølvskeen,»
sagde Katten til Gjæteren; den havde hun taget med
sig fra Kongsgaarden.

Ja, det vilde han gjerne gjøre.

Da saa Kongen kom, sagde han til Gjætergutten:
<Nu har jeg aldrig seet saa stor og vakker en Sauflok!
Hvem eier den, vesle Gutten min?» -

«Det er nok hans Herreper,» sagde Gutten.

Om lidt igjen kom de til en stor, stor Flok
vakre brandede Kjør; de var saa fede at det glinsede
i dem.


[PAGE 197]
Norske Folke-Eventyr. 175

«Vil du sige at den Bølingen er hans Herreper,
naar Kongen spør dig, skal du faa denne Sølvøsen,»
sagde Katten til Gjæterjenten — Sølvøsen havde hun
ogsaa taget med sig fra Kongsgaarden.

«Ja, gjerne det,» sagde Gjæterjenten.

Da saa Kongen kom, blev han rent forundret over
den store gilde Bølingen; for saa vakker en Bøling
syntes han aldrig han havde seet før, og saa spurgte
han Jenten som gik og gjætede, hvem som eiede den
brandede Buskapen der?

| <Aa, det er han Herreper,» sagde Jenten.

. Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en
stor, stor Flok med Heste; det var de vakreste Heste
en kunde se, store og fede, og sex af hver Let, baade
røde og blakke og blaa.

«Vil du sige at den Hestedriften er hans Herre-
per, naar Kongen spør dig, skal du faa dette Sølv-
støpet,» sagde Katten til Gjæteren — Støpet havde hun
ogsaa taget med fra Kongsgaarden.

| Ja det vilde han nok, sagde Gutten.

| Da saa Kongen kom, blev han rent op i Under

; over den store gilde Hestedriften; for slige Heste havde
han aldrig seet Mage til, sagde han. Han spurgte da
Gjætergutten, hvem de røde og blakke og blaa Hestene
hørte til.

«Det er nok hans Herreper,» sagde Gutten.

. — Da de saa havde reist et drygt Stykke til, kom de
til et Slot; først var der en Port af Messing, saa en
| af Sølv, og saa en af Guld; selve Slottet var af Sølv,
og saa blankt at det skar i Øinene, for Solen skinnede


[PAGE 198]
176 Asbjørnsen og Moe.
paa det med det samme de kom. Der gik de ind, og
der sagde Katten at Per skulde sige han boede. Indeni
var Slottet endda gildere end udenpaa: Alting var af
Guld, baade Stole og Borde og Bænke. Da Kongen
nu havde gaaet omkring og seet paa alt, baade høit og
lavt, blev han ganske skamfuld. <Jo, han Herreper
har det gjævere end jeg, det kan ikke nytte at nægte
det,» sagde han; og saa vilde han til at reise igjen.
Men Per bad ham bie og spise til Kvelds med sig, og
det gjorde da Kongen, men sur og grætten var han
hele Tiden.

Mens de sad til Bords, kom .Troldet som eiede
Slottet, og bankede paa Porten.

«Hvem er det som æder min Mad og drikker
min Mjød som Svin her inde?» raabte Troldet.

Strax Katten hørte ham, løb hun ud til Porten.

«Bi lidt, skal jeg fortælle dig hvorledes Bonden
bærer sig ad med Vinterrugen,» sagde Katten; og saa
fortalte hun vidt og bredt om Vinterrugen. «Først saa
kjører Bonden Ageren sin,» sagde hun; «saa møker
han, og saa kjører han den igjen.»

Med det samme saa randt Solen.

«Se dig om, skal du se den vakre deilige Jom-
fruen bag dig!» sagde Katten til Troldet.

Saa vendte Troldet sig, saa fik det se Solen, og
saa sprak det.

«Nu er alt dette dit,» sagde Katten til Herreper,
«nu skal du hugge Hovedet af mig du; det er det
eneste jeg forlanger af dig, for det jeg har gjort
imod dig.»


[PAGE 199]
Norske Folke-Eventyr. 177

«Nei,» sagde Herreper, «det vil jeg slet ikke gjøre.»

«Jo,» sagde Katten, «gjør du ikke det, saa klorer
jeg ud Øinene paa dig.»

Ja, saa maatte da Herreper gjøre det, saa nødig
han vilde: han hug Hovedet af Katten. Men med det
samme blev hun til den deiligste Prinsesse som nogen
vilde se for sine Øine, saa Herreper blev ganske ind-
taget i hende.

«Ja, denne Herligheden har været min før,» sagde
Prinsessen, «men Troldet der har hexet paa mig, saa
jeg maatte være Kat hos Forældrene dine. Nu faar
du da gjøre det du vil, om du vil tage mig til Dron-
ning, eller ikke; for nu er du Konge over hele Riget,»

sagde Prinsessen.

Aa jo, det kan vel hænde at Herreper vilde have
hende til Dronning. Saa blev der Bryllup og Gjæste-
bud i otte Dage, og saa var jeg ikke længer med
Herreper og Dronningen hans jeg.

29. Vesle Aase Gaasepige.

Der var engang en Konge, som havde saa mange -
Gjæs at han maatte have en Jente bare til at gjæte
dem; hun hedte Aase, og saa kaldte de hende Aase
Gaasepige.

12 — Asbjørnsen og Moe, 1.


[PAGE 200]
178 Asbjørnsen og Moe. ]

Nu var der en Kongssøn fra Engeland som skulde
ud og fri; ham satte Aase sig i Veien for.

«Sidder du der, du vesle Aase?> sagde Kongs-
sønnen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og

| Lap paa Lap, jeg venter Kongssønen fra Engeland idag, |
sagde vesle Aase.

«Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prinsen.

«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,»
sagde vesle Aase.

Der blev nu sendt Malere til alle Lande og Riger,
som skulde tage af de vakreste Prinsesserne; dem vilde
Prinsen have at vælge imellem. En af dem likte han
saa godt at han reiste efter hende og vilde gifte sig
med hende, og han var baade glad og sæl, da han
havde faaet hende til Kjæreste. Men saa havde Prin-
sen en Sten med sig, som han lagde foran Sengen sin,
og den vidste Alting; og da Prinsessen kom, saa sagde
Aase Gaasepige til hende, at hvis hun havde havt

7 nogen Kjæreste før, eller hun ikke vidste sig fri for
noget hun ikke vilde at Prinsen skulde vide, saa maatte
hun ikke stige over den Stenen han havde foran Sen-
gen sin, «for den siger ham Alting om dig,» sagde
hun. Da Prinsessen hørte det, blev der stor Sorg paa
hende, kan du vide; men saa fandt hun paa at bede
Aase, om hun vilde gaa i Steden for hende og lægge.
sig med Prinsen om Aftenen, og maar han saa havde
sovnet, skulde de bytte om igjen, saa at han havde
den rette hos sig naar det blev lyst om Morgenen.

Det gjorde de.


[PAGE 201]
Norske Foike-Eventyr. 179

Da Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen, |
saa spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger i
min Seng?»

| «Ren og skjær Jomfru!» sagde Stenen, og saa
—— ÉJ3agde de sig til at sove; men da det led paa Natten,
kom Prinsessen og lagde sig i Steden for Aase.

Om Morgenen da de skulde staa op, spurgte Prin-
sen Stenen igjen: «Hvem er det som stiger af min
Seng?»

«En som har havt tre Kjærester,» sagde Stenen.

Da Prinsen hørte det, vilde han ikke have hende,
det kan en nok vide, og saa sendte han hende hjem
igjen, og tog sig en anden Kjæreste i Steden.

Da han skulde besøge hende, havde vesle Aase
Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen.

«Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde
Prinsen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og
Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland
idag,» sagde Aase.

«Aa ham kan ikke du vente at faa,» sagde Kongs-
sønnen.

«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,»
mente Åase.

Med den Prinsessen gik det akkurat ligedan som
med den første, paa det nær, at da hun stod op om
Morgenen, sagde Stenen at hun havde sex. Saa vilde
Prinsen ikke have hende heller og jagede hende sin
Vei; men endnu en Gang syntes han da han fik prøve,
om han ikke skulde finde én som var ren og skjær;


[PAGE 202]
180 Asbjørnsen og Moe.
han ledte da vidt og bredt igjen i mange Lande, til
han fandt en han kunde like.

Men da han skulde til hende, saa havde Aase
Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen.

«Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde
Prinsen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og
Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland
idag,» sagde Aase.

«Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prinsen.

«Aa jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,»
sagde vesle Aase.

Da Prinsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige til
hende, ligesom til begge de forrige, at hvis hun havde
havt nogen Kjæreste, eller der var noget andet som
hun ikke vilde at Prinsen skulde vide, saa maatte hun
ikke træde paa den Stenen som Prinsen havde foran
Sengen sin, «for den siger ham Alting», sagde hun.
Prinsessen blev nu ilde ved, da hun hørte det; men
saa var hun ligesaa ful som begge de andre, og bad
Aase om hun vilde gaa i Steden for hende og lægge
sig med Prinsen om Aftenen, og naar han havde sovnet,
skulde de bytte om, saa han havde den rette hos sig
naar det blev lyst om Morgenen.

Det gjorde de.

Da vesle Aase Gaasepige kom og traadte paa Ste-
nen, saa spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger i
min Seng?»

«Ren og skjær Jomfrul» sagde Stenen, og saa
lagde de sig.


[PAGE 203]
Norske Folke-Eventyr. 181

Ud paa Natten satte Prinsen en Ring paa Fin-
geren til Aase, og den var saa trang at hun ikke
kunde faa den af sig igjen; for Prinsen kunde nok
skjønne at det ikke gik rigtig til, og saa vilde han
have et Mærke, han kunde kjende igjen den paa som
var den rette. Da Prinsen havde sovnet ind, kom
Prinsessen, og jagede Aase til Gaasestien og lagde sig
selv i Rummet hendes.

Om Morgenen da de skulde staa op, spurgte Prin-
sen: «Hvem er det som stiger af min Seng?»

«En som har havt ni,» sagde Stenen, og da Prin-
sen hørte det, blev han saa sint at han jagede hende
strax paa Timen, og saa spurgte han Stenen, hvorledes
det kunde hænge sammen med disse Prinsesserne som
havde steget paa den, for det kunde han ikke skjønne,

; sagde han. Stenen fortalte da hvorledes det var gaaet,
at de havde narret ham og sendt Aase Gaasepige i
Steden for sig. Det vilde Prinsen have Greie paa: han
gik da ned til hende, der hun sad og gjætede Gjæssene
sine, for han vilde se om hun ogsaa havde Ringen;
har hun den, saa er det bedst at tage hende til Dron-
ning, tænkte han. Da han kom derned, saa han strax
at hun havde bundet en Fille om den ene Fingeren sin,
og saa spurgte han, hvorfor hun havde gjort det. <Aa
jeg har skaaret mig saa stygt,» sagde vesle Aase Gaase-
pige. Saa vilde han se paa Fingeren, men Aase vilde
ikke tage af Fillen. Saa tog Prinsen fat i Fingeren,
men Åase hun vilde drage den til sig igjen; saa gik
Fillen af, og saa kjendte han igjen Ringen sin. Saa
tog han hende med sig til Kongsgaarden og gav hende


[PAGE 204]
182 Asbjørnsen og Moe.
fuldt op af Stas og gilde Klæder, og siden holdt de
Bryllup, og saaledes fik vesle Aase Gaasepige Kongs-
sønnen af Engeland ligevel hun, bare fordi hun skulde
have ham.

30. Gutten og Fanden.

Det var engang en Gut som gik paa en Vei og
knækkede Nødder; saa fandt han en ormstukken en,
og med det samme mødte han Fanden.

«Er det sandt,» sagde Gutten, «det de siger, at
Fanden kan gjøre sig saa liden han vil, og tvinge sig
igjennem et Knappenaalshul?»

«Ja!» svarede Fanden.

«Aa, lad mig se det, og kryb ind i denne Nød-
den!» sagde Gutten, og det gjorde Fanden.

Da han vel havde krøbet ind igjennem Markhullet,
satte Gutten i en Pinde. «Nu har jeg dig der,» sagde
han, og lagde Nødden i Lommen.

Da han havde gaaet et Stykke, kom han til en
Smidje; der gik han ind, og bad Smeden om han vilde
slaa itu den Nødden for ham.

«Ja, det skal være let gjort, svarede Smeden,» og
tog den mindste Hammeren sin, lagde Nødden paa Am-
bolten og slog til; men den vilde ikke i Stykker. Saa
tog han en lidt større Hammer, men den var heller
ikke tung nok; han tog da en endda større en, men


[PAGE 205]
Norske Folke-Eventyr, 183
den gjorde det heller ikke; og saa blev Smeden sint
og tog Storslæggen. «Jeg skal vel faa dig i Stykker,»
sagde han og slog til alt han orkede; og saa gik Nød-
den i Knas, saa halve Smidjetaget fløi af, og det bra-
gede som om Hytten skulde ramle ned.

«Jeg mener Fanden var i Nødden jeg!» sagde
Smeden.

«Ja han var saa,» sagde Gutten.

31. De syv Folerne.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i
en ussel Hytte langt borte i Skogen, og det var ikke
mere end fra Haanden og i Munden, og med Nød og
Neppe det; men de havde tre Sønner, og den yngste
af dem var da Askeladden, for han gjorde ikke andet
end laa og grov i Asken.

En Dag sagde den ældste Gutten at han vilde ud
og tjene; det fik han strax Lov til, og han vandrede
da ud i Verden. Han gik og han gik hele Dagen, og
da det led mod Kvelden, kom han til en Kongsgaard;
der stod Kongen ude paa Trappen, og spurgte hvor
han skulde hen.

«Aa jeg gaar bare og hører efter Tjeneste jeg,
Far,» sagde Gutten.

<Vil du tjene hos mig og gjæte de syv Folerne
mine?> spurgte Kongen. «Dersom du kan gjæte dem


[PAGE 206]
184 Asbjørnsen og Moe.

en hel Dag og sige mig om Kvelden hvad de æder og
drikker, saa skal du faa Prinsessen og det halve Riget;
men kan du ikke det, saa skjærer jeg tre røde Remmer
af Ryggen din.»

Ja, det syntes Gutten var et let Arbeide; det
skulde han nok gjøre, mente han.

Om Morgenen da det begyndte at lyse af Dagen,
slap Staldmesteren de syv Folerne; de sprang afsted,
og Gutten bag efter; og saa kan det vel hænde det gik,
baade over Berg og Dale, gjennem Busker og Kjærr.
Da Gutten havde sprunget slig en god Stund, begyndte
han at blive træt, og da han havde holdt paa endda
et Stykke, var han vel fornøjet af hele Gjætingen, og
med det samme kom han til en Bergskorte; der sad
en gammel Kjærring og spandt paa en Haandten. Da
hun fik se Gutten, som sprang efter Folerne, saa Sve-
den drev af ham, raabte Kjærringen: «Kom hid, kom
hid, min vene Søn, skal jeg lyske dig!» Det vilde
Gutten gjerne; han satte sig i Bergskorten hos Kjær-
ringen og lagde Hovedet sit i Fanget hendes, og saa
lyskede hun ham hele Dagen, mens han laa og la
dede sig.

Da det led mod Kvelden, vilde Gutten gaa; «jeg
faar ligesaa godt rusle bent hjem igjen,» sagde han,
«for til Kongsgaarden kan det ikke nytte jeg kommer.»

«Bi lidt til i Mørkningen,» sagde Kjærringen, «saa
kommer Folerne til Kongen forbi her igjen; saa kan —
du springe hjem igjen med dem; der er ingen som ved
5 du har ligget her hele Dagen, i Steden for at gjæte
olerne.»


[PAGE 207]
Norske Folke-Eventyr. 185

Da de nu kom, gav hun Gutten en Vandflaske og
en Mosedot; det skulde han vise Kongen, og sige, det
var det de syv Folerne aad og drak.

«Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen da?»
sagde Kongen, da Gutten kom frem for ham om
Kyvelden.

«Ja, jeg har nok det,» sagde Gutten.

«Saa kan du vel sige mig, hvad det er de syv
Folerne mine æder og drikker?» spurgte Kongen,

Ja, Gutten viste frem Vandkrukken og Mosedotten
han havde faaet af Kjærringen; «der ser du Maden, og
der ser du Drikken deres,» sagde Gutten.

Men saa skjønte Kongen nok hvorledes han havde
gjætet, og han blev saa sint, at han befalede de
skulde jage ham igjen paa Øieblikket, men først skulde
de skjære tre røde Remmer af Ryggen paa ham og
strø Salt i.

Da Gutten kom hjem igjen, kan du nok vide
hvorledes han var til Mode; én Gang havde han gaaet :
ud for at faa Tjeneste, sagde han, men det gjorde han
aldrig mere.

Dagen efter sagde den andre Sønnen at han vilde
ud i Verden og prøve sin Lykke. Forældrene sagde
nei, og bad ham se paa Ryggen til Bror sin, men
Gutten gav sig ikke, han blev ved sit, og langt om
længe fik han da Lov, og lagde i Veien. Da han
havde gaaet hele Dagen, kom han ogsaa til Kongsgaar-
den; der stod Kongen ude paa Trammen, og spurgte
hvor han skulde hen, og da Gutten svarede at han gik
og hørte efter Tjeneste, sagde Kongen, han kunde faa


[PAGE 208]
186 Asbjørnsen og Moe.

tjene hos ham og gjæte de syv Folerne hans; og saa
satte Kongen samme Straf og samme Løn for ham,
som han havde sat for Broderen. Ja, Gutten var strax
villig til det; han stedde sig i Tjeneste hos Kongen,
for han skulde nok passe Folerne og sige Kongen hvad
de aad og drak, mente han.

I Graalysingen om Morgenen slap Staldmesteren
de syv Folerne; de afsted igjen over Berg og Dal, og
Gutten bag efter. Men det gik ham lige ens som
Broderen; da han havde sprunget efter Folerne en lang,
lang Stund, saa han baade var svedt og træt, kom han
forbi en Bergskorte, hvor en gammel Kjærring sad og
spandt paa en Haandten, og hun raabte til Gutten:
«Kom hid, kom hid, min vene Søn, skal jeg lyske
dig!» Det syntes Gutten vel om; han lod Folerne
rende sin Vei og satte sig i Bergskorten hos Kjærrin-
gen. Saa sad han og saa laa han, og lade sig gjorde
han hele Dagen.

Da Folerne kom tilbage mod Kvelden, fik han
ogsaa en Mosedot og en Vandflaske af Kjærringen,
som han skulde syne Kongen. Men da saa Kongen
spurgte Gutten: «Kan du sige mig hvad de syv Fo-
lerne mine æder og drikker?» og Gutten stak frem
Mosedotten og Vandkrukken og sagde: «Ja, der ser
du Maden, og der ser du Drikken deres,» — blev
Kongen sint igjen, og befalede at de skulde skjære tre
røde Remmer af Ryggen paa Gutten, og strø Salt i,
Og jage ham hjem paa Øieblikket. Da saa Gutten
kom hjem igjen, fortalte han ogsaa hvorledes det var
gaaet ham, og sagde, at én Gang havde han gaaet ud


[PAGE 209]
Norske Folke-Eventyr. 187
for at faa Tjeneste, men det gjorde han vist aldrig
mere.

Den tredje Dagen vilde Askeladden i Veien; han
havde nok Lyst til at prøve at gjæte de syv Folerne
han ogsaa, sagde han.

De andre lo og gjorde Nar af ham; «naar det er
gaaet slig med os, saa skal vel du klare det, — du
ser ud til det du, som aldrig har gjort andet end ligge
i Asken og grave!» sagde de.

«Ja, jeg vil nok i Veien ligevel jeg,» sagde Aske-
ladden, «jeg har nu engang faaet det i Hovedet,» —
og alt de andre lo og Forældrene bad, saa hjalp det
ikke; Askeladden lagde i Veien.

Da han saa havde gaaet hele Dagen, kom han
ogsaa til Kongsgaarden i Mørkningen. Der stod Kon-
gen ude paa Trammen, og spurgte hvor han skulde
hen.

«Jeg gaar nok og hører efter Tjeneste,» sagde
Askeladden.

«Hvor er du fra da?» spurgte Kongen, for han
vilde vide lidt bedre Besked nu, før han stedde nogen
i Tjeneste.

Askeladden fortalte da hvor han var fra, og sagde
at han var Bror til de to som havde gjætet de syv
Folerne til Kongen, og saa spurgte han om ikke han
kunde faa prøve at gjæte dem næste Dagen.

«Aa tvil» sagde Kongen, — han blev ganske sint,
bare han kom i Hu dem, — «er du Bror til de to,
saa dur du vel ikke stort du heller; slige har jeg
havt nok af!»


[PAGE 210]
188 Asbjørnsen og Moe.
«Ja, men siden jeg nu er kommen her, kunde jeg
vel faa Lov at prøve mig, jeg ogsaa,» sagde Aske-
ladden. |
«Aa ja, vil du endelig have Ryggen din flaaet, saa ;
gjerne for mig,» sagde Kongen. |
«Jeg vil nok heller have Prinsessen jeg,» sagde
Askeladden.
Om Morgenen i Graalysingen slap Staldmesteren
de syv Folerne igjen, og de afsted over Berg og Dal,
gjennem Busker og Kjærr, og Askeladden bag efter. |
Da han havde sprunget slig en god Stund, kom
han ogsaa til Bergskorten; der sad den gamle Kjærrin-
gen igjen og spandt paa Haandtenen sin og raabte til
Askeladden: «Kom hid, kom hid, min vene Søn, skal
jeg lyske dig!» sagde hun.
«Kys mig bag, kys mig bag!» sagde Askeladden,
han hoppede og sprang og holdt i Folerumpen.
Da han vel var kommen forbi Bergskorten, sagde
den yngste Folen: «Sæt dig op paa Ryggen min du,
for vi har lang Vei endnu,» og det gjorde han.
Saa reiste de et langt, langt Stykke til. «Ser du
noget nu?» sagde Folen.
«Nei,» sagde Askeladden.
De reiste da et godt Stykke igjen.
«Ser du noget nu?» spurgte Folen.
«Aa nei,» sagde Gutten.
Da de saa havde reist et langt, langt Stykke,
spurgte Folen igjen: «Ser du noget nu da?»
«Ja, nu synes jeg det hvidner i noget,» sagde Aske-
ladden; «det ser ud som en stor diger Birkestubbe.»


[PAGE 211]
Norske Folke-Eventyr. 189

«Ja, der skal vi ind,» sagde Folen.

Da de kom til Stubben, tog den ældste Folen og
brød den til Side; saa var der en Dør, der Stubben

havde stazet; indenfor var der en liden Stue, og i
Stuen var der ikke stort andet end en liden Skorsten
og et Par Krakker; men bag Døren hang et stort
rustent Sværd og en liden Krukke.

«Kan du svinge Sværdet?» spurgte Folen.

Askeladden prøvede, men han kunde ikke; saa
maatte han tage sig en Slurk af Krukken, først én
Gang, saa en Gang til, og saa endda en Gang, og saa
kunde han haandtere det som ingen Ting.

«Ja, nu maa du tage Sværdet med dig,» sagde
Folen; cmed det skal du hugge Hovedet af os alle
syv paa Bryllupsdagen din, saa blir vi til Prinser igjen,
som vi var før. For vi er Brødre til Prinsessen som
du skal faa, naar du kan sige Kongen hvad vi æder
og drikker; men der er et fælt Trold som har kastet
Ham paa os. Naar du nu har hugget Hovedet af os,
maa du passe vel paa og lægge hvert Hoved ved Halen
af den Kroppen som det før sad paa; saa har Trold-
dommen ikke mere Magt med os.»

Det lovede Askeladden, og saa reiste de videre.

Da de nu havde reist en lang, lang Vei, spurgte
Folen: «Ser du noget?»

«Nei,» sagde Askeladden.

Saa reiste de en god Stund endda. «End nu?»
spurgte Folen; «ser du noget nu?»

<Åa nei,» sagde Askeladden.


[PAGE 212]
190 Asbjørnsen og Moe,

Saa reiste de mange, mange Mil igjen baade over
Berg og Dale.

«Nu da?» sagde Folen, «ser du ikke noget endnu?» !

«Jo,» sagde Askeladden, «nu ser jeg ligesom en
Stribe som blaaner langt, langt borte.»

«Ja, det er en Elv det,» sagde Folen; «den skal
vi over,»

Over Elven gik der en lang gild Bro, og da de
var komne paa den andre Siden, reiste de igjen et langt,
langt Stykke; saa spurgte Folen igjen, om Askeladden
ikke saa noget.

Jo, den Gangen saa han det svartnede i noget
langt borte, ligesom i et Kirketaarn.

«Ja, der skal vi ind igjen,» sagde Folen.

Da Folerne kom ind paa Kirkegaarden, blev de
til Mennesker igjen og saa ud som Kongssønner, med
saa gilde Klæder at det lyste af dem; og saa gik de
ind i Kirken, og der fik de Brød og Vin af Præsten,
som stod for Alteret. Askeladden gik ogsaa ind; men
da Præsten havde lagt Hænderne paa Prinserne og lyst
Velsignelsen, gik de ud af Kirken igjen, og det gjorde

; Askeladden ogsaa; men han tog med sig en Vinflaske
og et Alterbrød. Og med det samme de syv Kongs-

; sønnerne kom ud paa Kirkegaarden, blev de til Foler
igjen, saa satte Askeladden sig op paa Ryggen af den

yngste, og saa gik det tilbage igjen samme Veien

de var komne, men endda meget, meget fortere end

frem. Først reiste de over Broen, saa forbi Stubben,

og saa forbi Kjærringen som sad i Bergskorten og

spandt; og det gik saa fort, at Askeladden ikke kunde


[PAGE 213]
Norske Folke-Eventyr. 191
høre det Kjærringen skreg efter ham, men saa meget
hørte han, at han skjønte hun var fælt sint.

Det var næsten mørkt da de kom tilbage til
Kongsgaarden om Kvelden, og Kongen selv stod paa
Gaarden og ventede paa dem.

«Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen?» sagde
Kongen til Askeladden.

«Jeg har gjort mit Bedste jeg,» svarede Aske-
ladden.

«Saa kan du vel sige mig hvad de syv Folerne
mine æder og drikker?» spurgte Kongen.

Askeladden tog frem Alterbrødet og Vinflasken og |
viste Kongen. «Der ser du Maden, og der ser du
Drikken deres,» sagde han.

«Ja, du har gjætet tro og vel,» sagde Kongen,
<og du skal have Prinsessen og halve Riget.»

Saa blev der laget til Bryllups, og det skulde
være saa gildt og gjævt at det baade skulde høres og
spørges, sagde Kongen. Men da de sad ved Brude-
bordet, reiste Brudgommen sig og gik ned i Stalden,
for han havde glemt noget der, og det maatte han gaa
efter, sagde han. Da han kom derned, gjorde han
som Folerne havde sagt, og hug Hovedet af dem alle
syv, først af den ældste, saa af alle de andre, efter
som de var gamle til, og saa passede han paa at lægge
hvert Hoved ved Halen paa den Folen det havde siddet
paa; og efter som han gjorde det, blev de til Prinser
igjen. Da han kom ind til Bryllupsbordet med de syv
Prinserne, blev Kongen saa glad at han baade kyssede
og klappede Askeladden; og Bruden hans blev endda

!


[PAGE 214]
192 Asbjørnsen og Moe.

gladere i ham end hun før havde været. <Halve Riget

har du faaet nu,» sagde Kongen, «og det andre halve

skal du faa efter min Død; for Sønnerne mine de kan |
skaffe sig Land og Rige selv, nu de er blit Prinser
igjen.» Saa kan det vel hænde der blev Glæde og
Moro i det Brylluppet.

Jeg var ogsaa med; men der var ingen som havde
Stunder til at komme i Hu mig; jeg fik ikke andet
end et Smørrebrød, det lagde jeg paa Ovnen, og Brø-
det brand, og Smøret rand, og aldrig fik jeg igjen et
eneste Grand. |

32. Giske.

Der var engang en Enkemand; han havde en
Husholderske som hedte Giske, og hun vilde gjerne
have ham, og overhængte ham stødt og stændig om at
han skulde gifte sig med hende. Men tilsidst blev
Manden saa kjed af det, at han ikke vidste hvad han
skulde gjøre for at blive kvit hende.

Saa var det mellem Slaatten og Skuren, da Ham-
Pen var moden, de skulde til at ryske Hamp. Giske
Syntes nu altid at hun var saa vakker, og saa ferm og
flink, og saa ryskede hun Hamp, til hun blev ør i
Hovedet af den stærke Lugten, og faldt overende og
blev liggende og sove i Hampeageren. Mens hun sov, kom

0 .


[PAGE 215]
Norske Folke-Eventyr. 193
Manden med en Sax og klippede Stakken af hende; og
siden smurte han hende ind, først med Talg og saa med
Pibesod, saa at hun saa ud værre end Fanden.

Da Giske vaagnede og saa hvor fæl hun var,
kjendte hun sig ikke selv igjen. «Kan det være mig
dette da?» sagde Giske. «Nei, mig kan det ikke
være, for saa fæl har jeg da aldrig været, det maa
være Fanden selv.»

Men nu vilde hun vide hvorledes dette hang sam-
men, og saa gik hun bort og lukkede paa Døren hos
Husbonden sin og spurgte: «Er jeres Giske hjemme
idag, Far?»

«Ja kors, min Giske er hjemme,» sagde Manden,

0 han vilde være af med hende.

«Ja, saa kan jeg ikke være hans Giske jeg da,»
tænkte hun og skjæktede afsted, og glad var han at han
blev kvit hende. |

Da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til en
stor Skog; der mødte hun to Tyve. «Dem vil jeg
give mig i Følge med,» tænkte Giske; «siden jeg er
Fanden, kan det være høveligt for mig at være i Tyve-
følge.» Men Tyvene tænkte ikke saa, de; da de fik
se Giske, tog de til Sprangs det forteste de kunde
for de troede den slemme selv var efter dem og vilde
have dem. Men det hjalp dem ikke stort, for Giske
var langbent og rap paa Foden, og hun var efter dem
før de vidste af det.

«Skal I ud at stjæle, saa vil jeg være med og
hjælpe jer,» sagde Giske, «for jeg er vel kjendt her
i Bygden.»

13 — Asbjørnsen og Moe, I.


[PAGE 216]
|
|
| 194 Asbjørnsen og Moe.

Da Tyvene: hørte det, syntes de det var godt
Følge, og var ikke rædde længer.

De skulde bort og stjæle en Sau, sagde de, men |
de vidste ikke hvor de skulde faa fat paa en. |

«Aa det er ingen Sag,» sagde Giske, «for jeg
har tjent hos en Bonde borte paa Skogen i lang Tid,
jeg skulde gjerne finde Sauehuset i Kulmørke.»

Det syntes Tyvene var gromt, og da de kom did,
skulde Giske gaa i Sauehuset og sende ud, og de
skulde tage imod. Sauehuset stod tæt indved Stue-
væggen, hvor Manden laa og sov, og Giske gik derfor
noksaa stilt og forsigtig ind i Huset; men da hun var
kommen vel ind, saa skreg hun ud til Tyvene: «Vil
I have Buk eller Søie? Her er nok at tage af!»

| «Hys, hys! Tag bare en som er bra fedl» sagde |
| Tyvene.

«Ja, men vil I have Buk eller Søie? vil I have
Buk eller Søie? for her er nok at tage af,» skreg
Giske.

«Hys, hys da!» sagde Tyvene, «tag bare en som
er bra fed, saa er det det samme enten det er Buk
eller Søie. >»

«Ja, men vil I have Buk eller Søie? vil I have
Buk eller Søie? Her er nok at tage af,» sagde Giske,
hun blev ved sit hun.

«Saa hold da Kjæften paa dig, og tag bare en som
er bra fed, enten det saa er Buk eller Søie,» sagde
Tyvene.

Imens vaagnede Manden i Stuen ved Skraalet, og
kom ud i Skjorten og skulde se hvad der var paa


[PAGE 217]
Norske Foike-Eventyr. 195
Færde. Tyvene til. Bens, og Giske afsted efter dem,
saa hun fløl Manden overende,

«Bi Karer! bi Karer!» skreg hun.

Manden, som ikke havde seet andet end det svarte
Dyret, blev saa ræd at han næsten ikke torde staa op
igjen, for han troede det var Fanden selv som havde
været i Sauehuset. Han vidste ikke mere end én

| Raad han, han gik ind og vækkede Folkene sine og
satte sig til at læse og bede, for han havde hørt at de
kunde læse bort Fanden. ]

Saa var det den andre Kvelden. Tyvene skulde
ud at stjæle en fed Gaas, og Giske skulde vise dem
Veien. Da de saa kom til Gaasehuset, skulde Giske
gaa ind og sende ud, for hun var godt kjendt, og Ty-
vene skulde tage imod.

«Vil I have Gaas eller Gasse? Her er nok at
tage af!» skreg Giske, da hun var kommen ind i
Gaasehuset.

«Hys, hys! Tag bare en som er bra tung,» sagde
Tyvene.

«Ja, men vil I have Gaas eller Gasse! vil I have
Gaas eller Gasse? Her er nok at tage af!» skreg
Giske.

«Hys, hys! Tag bare en som er bra tung, saa er
det det samme enten det er Gaas eller Gasse, og hold
saa Trynet paa dig,» sagde de.

Mens Giske og Tyvene kjæftedes om dette, be-
gyndte en af Gjæssene at skrige, saa skreg der én til,
og ret som det var, saa skreg de i Halsen paa hver-
andre allesammen. Manden ud og skulde se hvad der


[PAGE 218]
190 Asbjørnsen og Moe.

var paa Færde, Tyvene afsted det bedste de kunde, og
Giske efter, saa fort at Bonden troede det var svarte
Fanden; for langbent var hun, og Stakken heftede |
hende ikke.

«Bi nu lidt, Karer!> skreg Giske, «I kunde
jo faaet hvad I vilde, enten det var Gaas eller
Casse.»

Men de havde ikke Tid til at stanse, syntes de, og
paa Gaarden, der de havde været, begyndte de at læse
og bede baade store og smaa, for de troede sikkert at
Fanden havde været der.

Da det led mod Kvelden den tredje Dagen, var
de saa sultne baade Tyvene og Giske, at de ikke
vidste hvor de skulde gjøre af sig; saa lagde de da
over, at de skulde gaa paa Stabburet til en rig Bonde |
som boede i Skogbredden, og stjæle sig noget Mad.
Ja, did gik de; men Tyvene torde ikke vove sig, saa
skulde Giske gaa ind paa Stolpeboden og sende ud,
og de skulde staa udenfor og tage imod.

Da Giske kom ind der, saa var der nu fuldt op
af Alting, baade Kjød og Flesk og Pølse og Ærtebrød.
Tyvene hyssede paa hende og bad hende bare kaste ud
noget Mad, og huske paa hvorledes det havde gaaet
begge de forrige Kveldene. Men Giske blev ved sit
hun: <«Vil I have Kjød eller Flesk eller Pølse eller
Ærtebrød?» raabte hun saa det gnald; «I kan faa hvad
I vil, for her er nok at tage af, her er nok at
tage af!»

Manden paa Gaarden havde vaagnet ved denne
Akkorderingen, kom ud og skulde se hvad der var paa


[PAGE 219]
Norske Foike-Eventyr. 197
Færde. Tyvene af Gaarde det forteste de kunde. Ret
som det var, kom Giske ogsaa springende, svart og
fæl som hun var. «Bi lidt, bi lidt, Karer!» skreg
hun, «] kan faa hvad I vil have, for her er nok at tage
af» Da Manden fik se det stygge Bæstet, troede han
ogsaa at Fanden var løs, for han havde nu hørt hvad
der var hændt de to forrige Kvelder; og han begyndte
baade at læse og at bede, og det gjorde de paa alle
Gaardene i hele Bygden, for de vidste at en kunde
læse bort Fanden.

Lørdagskvelden skulde Tyvene ud at stjæle sig en
fed Buk igjen til Helligdagskost, og den kunde de nok
vel trænge til, for de havde sultet i mange Dage;
men saa vilde de ikke have Giske med, hun bare braa-
kede og gjorde Ugagn med Kjæften sin, sagde de.

Mens Giske gik og ventede paa dem om Søndags-
morgenen, blev hun fælt sulten; hun havde ikke faaet
stort hun heller i hele tre Dage, og saa gik hun op i
en Næpebraate og ruskede op nogle Næper og aad.
Da han var kommen op, Manden paa Gaarden som
Næpebraaten hørte til, var han saa urolig af sig, og
syntes at han endelig maatte ud og se til Næpebraaten
sin om Søndagsmorgenen. Ja, han fik da paa sig Bro-
ken og gik nedover til en Myr, som var nedenfor
Bakken, Næpebraaten laa i. Da han kom did, fik han
se der var noget svart som gik og ruskede og ruskede
oppi Næpebraaten, og han var ikke længe om at tro
at det var Fanden, han heller. Han saa da at komme
sig hjem saa fort han kunde, og sagde at Fanden var
i Næpebraaten. De blev mest vetskræmte paa Gaarden,


[PAGE 220]
da de hørte det; men saa troede de at det var bedst
at sende Bud efter Præsten, for at faa ham til at binde
Fanden.

«Nei, det gaar ikke an,» sagde Kjærringen, «at gaa
til Præsten i Dag, det er jo Søndagsmorgenen; han
kommer ikke nu, for ikke er han oppe saa tidlig, og
om saa er, saa læser han over paa Prækenen sin.»

«Aa, jeg lover ham en fed Gjødkalvsteg jeg, saa
kommer han nok,» sagde Manden.

Han lagde afsted til Præstegaarden, men da han
kom did, var Præsten ikke oppe endda. Jenten bad
da Manden gaa ind i Stuen imens, og gik op til Præ-
sten og sagde at denne Bondemanden var nede og vilde
snakke med ham. Ja, da Præsten hørte at det var saa-
dan en bra Mand som var nede, saa rev han paa sig
Buxerne og kom ned strax med Tøfler og Natlue paa.

Manden sagde ham Æfrendet sit, at Fanden var
løs oppe i Næpebraaten hans, og hvis Præsten vilde
være med og binde ham, saa skulde han sende ham
en fed Gjødkalvsteg.

Jo, det var Præsten ikke uvillig til, og raabte paa
Gutten og bad ham lægge Sadlen paa Hesten, mens
han klædte sig paa.

«Nei, Far, det gaar nok ikke an,» sagde Manden,
«for Fanden stanser vel ikke længe, og en kan ikke
vide hvor en skal tage ham igjen, naar han er sluppen
løs. 1 faar nok være med strax.»

Præsten fulgte med slig han stod og gik, med
Natlue og Tøfler paa; men da de kom til Myren, var
den saa blød at Præsten ikke kunde gaa over den


[PAGE 221]
Norske Foike-Eventyr. 199
med Tøflerne. Bonden tog ham paa Ryggen og skulde
bære ham over. Han steg nu noksaa forsigtig paa en
Stubbe her og en Tue der; men da de var komne midt
udpaa, fik Giske se dem, og troede at det var Tyvene
som kom med Bukken. ;

«Er han fed, er han fed, er han fed?» skreg hun,
saa det gnald i Skogen.

«Jeg ved Fanden enten han er fed eller skrinn,
jeg,» sagde Manden, da han hørte det; «men vil du
vide det, faar du komme og kjende efter selv,» sagde
han, og saa blev han saa ræd at han kastede Præsten
midt ud i Blødmyren og tog til Sprangs, og er ikke
Præsten kommen op, saa ligger han nok der endnu.

33. De tolv Vildænder.

Der var engang en Dronning som var ude og
kjørte; det var om Vinteren, og der var netop faldt
Nysne. Da hun var kommen et Stykke paa Veien, be-
gyndte hun at bløde Næseblod og maatte gaa ud af
Slæden. Mens hun stod opmed Gjærdet og saa paa det
røde Blodet og den hvide Sneen, kom hun til at tænke
paa at hun havde tolv Sønner og ingen Datter, og saa
sagde hun ved sig selv: «Havde jeg en Datter saa hvid
som Sne og saa rød som Blod, saa kunde det gjerne
være det samme med Sønnerne mine.» Det var næsten
ikke sagt, før der kom en Troldkjærring til hende. «En


[PAGE 222]
200 Asbjørnsen og Moe.

Datter skal du faa,» sagde hun, «og hun skal være saa
hvid som Sne og saa rød som Blod, og saa skal Søn-
nerne dine være mine; men du kan faa have dem hos
dig til Barnet er døbt.»

Da Tiden kom, fødte Dronningen en Datter, og
hun var saa hvid som Sne og saa rød som Blod, slig
som Troldkjærringen havde lovet, og derfor kaldte de
hende ogsaa Snehvid og Rosenrød. Der blev stor
Glæde i Kongsgaarden, og Dronningen var saa glad ar
der ikke var nogen Maade paa det; men da hun komi Hu
det hun havde lovet Troldhexen, lod hun en Sølvsmed
gjøre tolv Sølvskeer, én til hver Prins, og saa lod hun
ham endda gjøre én til, og den gav hun Snehvid og
Rosenrød.

Bedst Prinsessen var døbt, blev Prinserne om-
skabte til tolv Vildænder og fløi sin Vei, og de saa
ikke mere til dem; de var borte og de blev borte.
Prinsessen voxte op, og hun blev baade stor og vak-
ker, men hun var ofte saa underlig og sørgmodig, og
der var ikke nogen som kunde skjønne hvad det var
som feilte hende.

Men saa var det en Aften Dronningen ogsaa var
saa sørgmodig, for hun havde vel mange underlige Tan-
ker, naar hun tænkte paa Sønnerne sine; saa sagde hun
til Snehvid og Rosenrød: «Hvorfor er du saa sørg-
modig, Barnet mit? Er der noget som feiler dig, saa
sig fra! Er der noget du vil have, skal du faa det.»

cÅa jeg synes det er saa ødsligt,» sagde Snehvid
og Rosenrød; «alle andre har Søskende, men jeg er
saa alene, jeg har ingen; det er det som jeg sørger for.»


[PAGE 223]
Norske Folke-Eventyr. 201

«Du har ogsaa havt Søskende, Barnet mit,» sagde
Dronningen, «jeg har havt tolv Sønner, som var Brø-
drene dine, men alle dem gav jeg bort for at faa dig,»
sagde hun, og saa fortalte hun hele Sammenhængen.

Da Prinsessen hørte det, havde hun ingen Ro paa
sig; alt det Dronningen graat og bar sig, saa hjalp det
ikke, hun vilde afsted og hun maatte afsted, for at lede
op Brødrene sine, for hun syntes at hun var Skyld i det
altsammen ; og tilsidst saa gik hun da ogsaa fra Kongs-
gaarden. Hun gik og hun gik, saa langt ud i den vide
Verden at du ikke skulde tro at saa fin en Jomfru
havde orket at gaa saa langt.

Engang havde hun gaaet i lang Tid i en stor, stor
Skog; saa var det en Dag hun var blit træt og
satte sig ned paa en Tue, og der sovnede hun. Da
drømte hun, at hun gik længer ind i Skogen til en
liden tømret Hytte, og der var Brødrene hendes. Med
det samme vaagnede hun, og ret fremfor.sig saa hun
en opgaaet Sti i den grønne Mosen, og den Stien gik
dybere ind i Skogen. Den fulgte hun, og langt om
længe kom hun ogsaa til sligt et lidet Tømmerhus som
hun havde drømt om.

Da hun kom ind i Stuen, var der ingen inde; men
der stod tolv Senge, og tolv Stole, og tolv Skeer, og
tolv Ting af alt som fandtes. Da hun fik se det, blev
hun saa glad, at hun ikke havde været saa glad paa
mange Aar; for hun kunde strax skjønne at Brø-
drene boede der, og at det var de som eiede Sengene
og Stolene og Skeerne. Hun til at lægge paa Varmen,
og sope og reie op Sengene og koge Mad og stelle og


[PAGE 224]
202 Asbjørnsen og Moe.

pynte det bedste hun kunde; og da hun havde kogt

og laget til dem alle, saa spiste hun selv, men Skeen

sin glemte hun paa Bordet, og saa krøb hun ind under
den yngste Brors Seng og lagde sig der.

Ikke før havde hun lagt sig, saa hørte hun det
suste og hvinede i Luften, og saa kom alle tolv Vild-
ænderne farende ind; men i det samme de var over
Dørstokken, blev de strax til Prinser.

«Aa, saa godt og varmt her er da!» sagde de;
«Gud signe den som har lagt paa Varmen og kogt
saadan god Mad til os!» og saa tog de hver sin Sølv-
ske og skulde til at spise.

Men da hver havde taget sin, blev der endda én ;
liggende igjen, og den var saa lig de andre, at de ikke
kunde skjelne den fra dem. Da saa de paa hverandre
og undrede sig; «det er Skeen til Søster vor,» sagde
de, «og er Skeen her, kan hun heller ikke være langt
unda.»

«Er det vor Søsters Ske, og hun findes her, saa
skal hun dræbes, for hun er Skyld i alt det vonde vi
lider,» sagde den ældste af Prinserne, og det laa hun
under Sengen og hørte paa.

«Nei,» sagde den yngste, «det var Synd at dræbe
hende for det; hun kan ikke gjøre for, at vi lider vondt;
skulde nogen være Skyld i det, maatte det være vor
egen Mor.»

De gav sig da til at lede efter hende baade høit
og lavt, og tilsidst ledte de ogsaa under alle Sengene,
og da de kom til den yngste Prinsens Seng, fandt de
hende og drog hende frem.


[PAGE 225]
Norske Folke-Eventyr. 203
Den ældste Prinsen vilde igjen hun skulde dræbes,
men hun graat og bad saa vakkert for sig: «Aa Herre
Gud, dræb mig ikke,» sagde hun; «jeg har gaaet i
mange Aar og ledt efter jer, og dersom jeg kunde frelse
jer, skulde jeg gjerne lade mit Liv.»

eJa vil du frelse os,» sagde de, «saa skal du faa
leve; for naar du vilde, saa kunde du nok.»

«Ja sig mig bare hvorledes det kan ske, saa skal
jeg gjøre hvad det saa er,» sagde Prinsessen.

«Du skal sanke Myrdun,» sagde Prinserne, «og
den skal du karde og spinde og væve en Væv af, og
naar du har gjort det, saa skal du klippe og sy tolv
Luer, tolv Skjorter, og tolv Kluder af den, én til hver
af os, og mens du gjør det, skal du hverken tale eller
le eller graate; kan du det, saa er vi frelste.»

«Men hvor skal jeg faa Myrdun til saa mange Kluder
og Luer og Skjorter fra?» sagde Snehvid og Rosen-
rød.

«Det skal vi nok vise dig,» sagde Prinserne, og
saa tog de hende med sig bort paa en stor, stor Myr,
hvor der stod saa fuldt af Myrdun og vaggede i Vinden
og glinsede i Solen, saa det skinnede som Sne lang
Vei af den.

Aldrig havde Prinsessen seet saa megen Myrdun
før; og hun strax til at plukke og sanke, det bedste

og forteste hun kunde, og naar hun kom hjem om
Kyelden, saa til at karde og spinde Garn af Myrdunen.
Slig gik det nu baade godt og længe; hun sankede
Myrdun og kardede, og alt imellem stelte hun for
Prinserne: hun kogte og hun redde op Sengene til


[PAGE 226]
204 Asbjørnsen og Moe.

dem; om Aftenen kom de susende og brusende hjem
som Vildænder, om Natten var de Prinser, men saa |
om Morgenen fløi de afsted igjen og var Vildænder |
hele Dagen.

Men saa hændte det en Gang hun var paa Myrer
og skulde sanke Myrdun — og tager jeg ikke feil,

| saa var det nok den sidste Gangen hun skulde did —
at den unge Kongen som styrede Riget, var ude paa
Jagt, og kom ridende hen til Myren og fik se hende.
Han stansede og undredes paa hvem den deilige Jomfruen
kunde være som gik i Myren og sankede Myrdun, og
han spurgte hende om det ogsaa, og da han ikke fik
noget Svar paa det han spurgte om, undredes han endda
mere, og han syntes saa vel om hende, at han vilde
tage hende med sig hjem til Slottet og gifte sig med
hende. Saa sagde han til Tjenerne sine at de skulde
tage hende og sætte hende op paa Hesten hans. Sne-
hvid og Rosenrød hun vred sine Hænder og gjorde
Mine til dem og pegte paa Sækkene hun havde alt
Arbeidet sit i, og da Kongen skjønte at hun vilde have
dem med, sagde han til Tjenerne at de skulde tage og
læsse paa Sækkene ogsaa. Da de havde gjort det, gav
Prinsessen sig til Taals efter hvert, for Kongen var
baade en snil Mand og en vakker Mand, og han var
saa blid og venlig mod hende som en Leke.

Men da de kom hjem til Kongsgaarden, og den
gamle Dronning, som var Stedmoderen hans, fik se Sne-
hvid og Rosenrød, blev hun saa arg og saa avindsyg
over det at hun var saa deilig, at hun sagde til Kongen:
«Kan du ikke skjønne det, at denne du har taget med


[PAGE 227]
Norske Folke-Eventyr. 205.
dig og som du vil gifte dig med, er en Hex; hun
hverken taler eller ler eller graater.»

Kongen agtede ikke hvad hun sagde, men holdt
Bryllup og giftede sig med Snehvid og Rosenrød, og
de levede i stor Glæde og Herlighed; men hun glemte
ikke at sy paa Skjorterne for det.

Inden Aaret var omme, fik Snehvid og Rosenrød
en liden Prins, og det blev den gamle Dronningen endda
mere arg og avindsyg for; og da det led ud paa Nat-
ten, listede hun sig ind til Snehvid og Rosenrød, mens
hun sov, tog Barnet og kastede det i Ormegaarden;
siden skar hun hende i Fingeren og smurte Blodet om
Munden paa hende, og gik saa til Kongen.

«Kom nu og se,» sagde hun, «hvad det er for en
du har taget til Dronning; nu har hun ædt op sit eget
Barn.»

Da blev Kongen saa ilde ved at han næsten var
graatefærdig, og sagde: «Ja, det maa vel være sandt,
siden jeg ser det for mine Øine; men hun gjør det vist
ikke oftere; for denne Gangen vil jeg spare hende,»

Før Aaret var omme, fik hun en Søn igjen, og med
ham gik det akkurat ligesom med den første. Kongens
Stedmor blev endda mere ond og avindsyg; saa listede
hun sig ind til Dronningen om Natten, mens hun sov,
tog Barnet og kastede det i Ormegaarden, skar Dron-
ningen i Fingeren og smurte Blodet om Munden paa
hende, og saa sagde hun til Kongen, at hun havde ædt
op dette Barnet ogsaa. Da blev Kongen saa bedrøvet
at du aldrig kan tro det, og saa sagde han: «Ja, det
maa vel være sandt, siden jeg ser det for mine Øine;


[PAGE 228]
206 Asbjørnsen og Moe.
men hun vil vist ikke gjøre det oftere; og jeg vil spare
hende denne Gangen ogsaa.»

Før Aaret var omme, fødte Snehvid og Rosenrød
en Datter, og hende tog nu ogsaa den gamle Dronningen
og kastede i Ormegaarden. Mens Ungdronningen sov,
skar hun hende i Fingeren, smurte Blodet om Munden
paa hende, og gik saa til Kongen og sagde: «Nu kan
du komme og se om det ikke er som jeg siger, at hun
er en Troldhex, for nu har hun ædt op det tredje
Barnet sit ogsaa.»

Da blev der slig Sorg paa Kongen at der ikke var
Maade paa det; for da kunde han ikke spare hende
længer, men maatte befale at hun skulde brændes le-
vende paa et Baal. Da Baalet stod i Brand, og: hun
skulde sættes paa det, gjorde hun Miner til dem, at de
skulde tage tolv Fjæler og lægge dem rundt om Baalet,
og paa dem lagde hun Kludene og Luerne og Skjor-
terne til Brødrene sine, men i den yngste Broderens
Skjorte manglede det venstre Ærmet; det havde hun
ikke kunnet række at faa færdigt. Aldrig før havde hun
gjort dette, saa hørte de det suste og bruste i Luften,
og saa kom der flyvende tolv Vildænder over Skogen,
og hver af dem tog sin Klædning i Næbbet og fløi af-
sted med.

«Ser du nu,» sagde den slemme Dronningen til
Kongen, «nu kan du rigtig se at hun er en Hex, skynd
dig nu og brænd hende, før Veden brænder op.»

«Aa,» sagde Kongen, «Ved har vi nok af, vi har
Skogen at tage af; jeg vil endda bie lidt, for jeg havde
Lyst til at se hvad Ende der blir paa dette.»


[PAGE 229]
Norske Folke-Eventyr. 207

I det samme kom de tolv Prinserne ridende, saa
vakre og velvoxne som en vilde se; men den yngste
Prinsen havde en Andevinge istedenfor den venstre
Armen.

. «Hvad er her paa Færde?» spurgte Prinserne.

«Min Dronning skal brændes, fordi hun er en Hex
og har ædt op sine egne Børn,» svarede Kongen.

cHun har ikke ædt op Børnene sine,» sagde Prin-
serne. +«Tal nu, Søster, nu har du frelst os, frels nu
dig selv!»

Da talte Snehvid og Rosenrød og sagde hvorledes
alt var gaaet til, at hver Gang hun var faldt i Barsel-
seng, havde den gamle Dronningen, Stedmor til Kon-
gen, listet sig ind til hende om Natten, taget Barnet
fra hende og skaaret hende i Fingeren og smurt Blodet
om Munden paa hende. Og Prinserne tog Kongen og
førte ham hen til Ormegaarden; der laa de tre Børnene
og legte sig med Ormer og Padder, og deiligere Børn
kunde du ikke se for dine Øine.

Dem tog Kongen med sig og bar dem bort til sin
Stedmor, og spurgte hende hvad Straf hun syntes den
burde faa, som kunde have Hjerte til at forraade en
uskyldig Dronning og tre saa velsignede Børn.

«Den burde spændes mellem tolv utæmte Heste,
saa de hver tog sit Stykke,» sagde den gamle Dron-
ningen.

«Du har selv sagt Dommen, og selv skal du faa
lide den med,» sagde Kongen, og saa blev den gamle
slemme Dronningen spændt mellem tolv utæmte Heste,
som hver tog sit Stykke af hende.


[PAGE 230]
|
208 Asbjørnsen og Moe.
Men Snehvid og Rosenrød tog Kongen og Børnene !
sine og de tolv Prinserne, og saa reiste de hjem til
sine Forældre og fortalte hvad der var hændt dem, og
nu blev der stor Fryd og Glæde over hele Kongeriget
fordi Prinsessen var frelst og havde frelst sine tolv |
Brødre ogsaa.
| |
34. Mestertyven. |
Der var engang en Husmand som havde tre Søn-
ner. Han havde ikke nogen Arv at give dem og ikke
noget at sætte dem til, og ikke vidste han hvad han
skulde gjøre af dem heller; men saa sagde han, at de
kunde faa Lov at tage sig til det de vilde og havde
bedst Lyst til, og reise did de selv vilde; han skulde
gjerne følge dem paa Veien, og det gjorde han ogsaa.
Han fulgte dem, til de kom til et Sted hvor der var
tre Veie; der tog de hver sin Vei, og Faderen tog da
Farvel med dem og reiste hjem igjen. Hvor det blev
af de to ældste, har jeg aldrig faaet spurgt, men den
yngste han gik baade langt og længe.
Saa var det en Nat han gik over, en stor Skog,
at der kom sligt et slemt Veir paa ham; det blaaste og føg,
saa han næsten ikke kunde holde Øinene oppe, og før
han vidste Ordet af det, var han kommen rent paa Vild-
straa og kunde hverken finde Vei eller Sti; men hvor-


[PAGE 231]
Norske Folke-Eventyr. 209
ledes han gik, saa fik han tilsidst se det lyste langt —
borte i Skogen. Did syntes han han maatte prøve at
komme, og langt om længe saa kom han did ogsaa.
Der var en stor Bygning, og det brændte saa friskt
paa Varmen der inde, at han kunde skjønne de ikke
havde lagt sig endda. Saa gik han ind, og der inde
gik en gammel Kjærring og stelte.

«God Kveld, Mor!» sagde Gutten.

«God Kveld!> sagde Kjærringen.

«Huttetu! det er. sligt fælt Veir ude i Nat,» sagde
Gutten.

«Det er saa,» sagde Kjærringen.

«Kan jeg faa ligge her og faa Hus i Nat?» spurgte
Gutten.

«Det er nok ikke godt for dig at ligge her,»
sagde Kjærringen, <for kommer Folkene hjem og finder

| dig, saa dræber de baade mig og dig.»

«Hvad er det for Folk som bor her da?» sagde
Gutten.

<Aa, det er Røvere og sligt Pak det,» sagde Kjær-
ringen; «mig har de røvet da jeg var liden, og havt
til Husholderske for sig,» sagde hun.

«Jeg tror nok jeg lægger mig ligevel jeg,» sagde —.
Gutten, «det faar gaa som det vil, for ud vil jeg ikke

mere i sligt Veir ved Nattetid.»

«Ja, det blir værst for dig selv det,» sagde Kjær-
ringen.

Gutten lagde sig da i en Seng som stod der,
men sove torde han ikke, og bedst det var, kom Rø-
verne, og saa sagde Kjærringen at der var kommen

| 14 — Asbjørnsen og Moe, I.
|


[PAGE 232]
|
210 Asbjørnsen og Moe.
en fremmed Kar der, som hun ikke kunde faa til at
gaa igjen.
«Saa du om han havde Penge?» sagde Røverne.
«Han Penge, den Armingen!» sagde Kjærringen,
«det var ikke mere end netop han havde Klæder paa
Kroppen.» |
Røverne begyndte at smaasnakke med hverandre
om hvad de skulde gjøre med ham, om de skulde |
dræbe ham, eller hvad de ellers skulde gjøre. Imens |
stod Gutten op og gav sig i Snak med dem, og spurgte !
dem om de ikke trængte til Tjenestegut, for han kunde
nok have Lyst til at tjene hos dem.
<Jo,» sagde de, «har du Lyst, og du vil drive
paa det Haandværket vi driver, saa kan du nok. faa
Tjeneste her.»
«Ja det er sligt Slag,» sagde Gutten, «hvad Haand-
værk det er, for da jeg reiste hjemmefra, fik jeg Lov
af Far min at tage mig til det jeg vilde.»
«Har du Lyst til at stjæle da?» sagde Røverne.
c<Aa ja,» sagde Gutten; det Haandværket kunde
ikke være farligt at lære, mente han.
Saa boede der en Mand et Stykke fra dem, som |
havde tre Oxer; én af dem skulde han reise til Byen
med og sælge, og det havde Røverne faaet spurgt; saa
sagde de til Gutten, at hvis han var god for at stjæle
fra ham Oxen paa Veien, slig at han ikke vidste om |
det, og saa at han ikke gjorde ham noget, saa skulde
han faa Lov til at være Tjenestegut hos dem. |
Jo, Gutten tog med sig en vakker Sko som stod
der, med Sølvspænde i, og lagde afsted; den satte han


[PAGE 233]
Norske Folke-Eventyr. 211
i Veien, der hvor Manden skulde forbi med Oxen sin,
og selv gik han ind i Skogen og gjemte sig under en
Buske. Da Manden kom, saa han strax Skoen. «Det
var en gjæv. Sko,» sagde han, havde jeg Mage til den,
skulde jeg tage den med mig hjem, saa havde jeg vel
faaet Kjærringen min blid en Gang!» for han havde
en Kjærring saa sint og saa slem at det ikke var
længe mellem hver Gang hun dængte ham. Men saa
syntes han, han ikke kunde gjøre noget med den ene
Skoen, naar han ikke havde Mage til den, og saa reiste
han videre og lod den staa.

Gutten tog Skoen og skyndte sig det bedste han
kunde, at komme fore Manden bortigjennem Skogen,
og saa satte han Skoen i Veien for ham igjen. Da
Manden kom did med Oxen, blev han harm for det
han havde været saa dum at lade Magen til den staa
igjen og ikke taget den med sig. «Jeg faar vel rende
tilbage igjen og tage den andre,» sagde han ved sig
selv, og bandt Oxen ved Skigaren, «saa faar jeg da et
Par gode Sko til Kjærringen — da kanske hun tør
blive blid en Gang, hun med.»

] Han gik og ledte og ledte efter Skoen i syv lange
og syv brede, men ingen Sko fandt han; tilsidst maatte
han gaa tilbage med den ene han havde. Imens havde
Gutten taget Oxen og reist med. Da Manden kom
igjen og fik se at Oxen var borte, begyndte han at
graate og bære sig, for han var ræd at Kjærringen
skulde slaa ham ihjel, naar hun fik vide at Oxen var væk.

Men saa faldt han paa at gaa hjem og tage den
andre Oxen og reise til Byen med og faa god Ret for

|


[PAGE 234]
212 Asbjørnsen og Moe.

den, og ikke lade Kjærringen faa vide noget om det.

Det gjorde han: han gik hjem og tog Oxen, saa Kjær-

ringen ikke vidste noget om det, og reiste til Byen

med; men Røverne de vidste det vel, for de havde sine

Runer ude, og saa sagde de til Gutten, at kunde han

tage den ogsaa, uden at Manden vidste om det, og |

saa at han ikke gjorde ham nogen Skade, saa skulde |

han være jevngod med dem. Ja, det skulde ikke være

nogen Sag, mente Gutten. |
> Den Gangen tog han med sig et Reb og hængte

sig op under Armene, midt i Veien for Manden. Da |

Manden kom med Oxen sin og fik se dette Spøgelset

som hang der, blev han lidt rar af sig. <Men saa

tungt du har tænkt, som har hængt dig der da! Aa

ja, du faar hænge for mig, jeg kan ikke blaase Liv i

dig igjen,» sagde han, og saa gik han videre frem med

Oxen. Gutten ned af Træet, sprang en Benvei og kom

foran ham, og hængte sig midt i Veien for ham igjen.

<Tro du virkelig har tænkt saa tungt at du har hængt

dig der, eller det bare er Spøgeri for mig?» sagde

Manden. <Aa ja, du faar hænge for mig, enten du er

Spøgelse, eller hvad du er,» sagde han, og gik med

Oxen sin. Gutten gjorde akkurat ligedan som begge

de forrige Gange, hoppede ned af Træet, sprang Ben-

vei gjennem Skogen, og hængte sig midt i Veien for

ham igjen. Da Manden fik se det igjen, saa sagde han

ved sig selv: «Det var fælt dette da! Skulde de

have tænkt saa tungt at de har hængt sig, alle disse

tre? Nei, jeg kan ikke tro det er andet end Spøgeri

for mig. Men nu vil jeg vide det visst,» sagde han;


[PAGE 235]
Norske Folke-Eventyr. 213

«hænger de der de andre to, saa er det virkelig saa,

men hænger de der ikke, saa er det ikke andet end
Skrømt.»

Han bandt da Oxen sin og sprang tilbage og skulde
se om de virkelig hang der. Imens han gik og kikkede
op i alle Trærne, hoppede Gutten ned og tog Oxen
hans og reiste afsted med.

Da Manden kom tilbage og saa at Oxen var borte,
blev det galt med ham, det kan en vel vide, han baade
til at graate og bære sig ilde; men tilsidst gav han sig
til Taals, og saa tænkte han ved sig selv: det er ikke
anden Raad end at gaa hjem og tage den tredje, saa
Kjærringen ikke ved om det, og den faar jeg prøve at  .
sælge des bedre, saa jeg faar mange Penge for den.
Han gik hjem og tog den og reiste med den, saa
Kjærringen ikke vidste noget om det. Men Røverne
de vidste vel om det, og saa sagde de til Gutten, at
kunde han stjæle den lige ens som de andre to, skulde
han være Mester over dem allesammen.

Ja, Gutten lagde af Gaarde og sprang til Skogs,
og da Manden kom med Oxen, satte han i at brøle
saa fælt, ligesom en stor Oxe, inde i Skogen. Da
Manden hørte det, blev han glad, for han syntes han
kjendte igjen Maalet paa Storstuden sin, og tænkte at
nu skulde han finde dem igjen begge to, bandt saa den
tredje, og sprang af Veien og til at lede inde i Skogen.
Imens reiste Gutten afsted med den tredje Oxen. Da
Manden kom tilbage og havde mistet den ogsaa, blev
han saa ilde ved at der ikke var Maade paa det, han

| baade graat og laat, og han torde ikke gaa hjem


[PAGE 236]
214 Asbjørnsen og Moe.

paa mange Dage, for han var ræd at Kjærringen skulde
slaa ham rent ihjel. Røverne var nu heller ikke meget
glade over det at de maatte sige Gutten var Mester
over dem allesammen.

Saa tænkte de en Gang de skulde prøve paa at
gjøre noget som han ikke var god for; saa reiste de i
Veien allesammen og lod ham blive alene hjemme.

Det første han gjorde da de vel var komne af
Gaarde, det var at jage Oxerne ud paa Veien, saa at
de gik hjem til Manden han havde taget dem fra, igjen,
og glad blev Bonden, det kan en nok vide. Saa tog
han alle Hestene som Røverne havde, og læssede paa
dem alt det bedste han fandt, af Guld og Sølv og
Klæder og andre gilde Ting, og bad saa Kjærringen
hilse Røverne og sige Tak for ham, nu reiste han, og
de skulde have vondt for at tage ham igjen, og dermed
fér han af Gaarde.

Langt om længe kom han paa den Veien han gik
da han kom til Røverne. Da han kom hjemover, der
hvor Far hans boede, saa tog han paa sig en Mundering
han havde fundet iblandt det han havde taget fra Rø-
verne, som var gjort ligesom til en General, og kjørte
ind paa Gaarden som en anden Storkar. Siden saa
gik han ind, og spurgte om han kunde faa Hus der.

Nei, det kunde han da slet ikke. «Hvorledes
skulde jeg kunne laane Hus til slig en stor Herre, jeg?»
sagde Manden; «det er netop jeg har Klæder at ligge
paa selv, og usle nok er de.»

«Du har altid været haard du,» sagde Gutten, «og det
er du nok endnu, siden du ikke vil laane Søn din Hus.»


[PAGE 237]
Norske Folke-Eventyr. 215

«Er du Søn min?» sagde Manden.

«Kjender du mig ikke igjen da?» sagde Gutten.

Jo, saa kjendte han ham nok igjen. «Men hvad
har du taget dig til, siden der er blit saadan Kar af
dig i slig en Hast?» sagde Manden.

«Jo det skal jeg sige dig,» sagde Gutten, «du
sagde jeg kunde faa tage mig til hvad jeg vilde, og
saa gav jeg mig i Lære hos nogle Tyve og Røvere, og
nu har jeg staaet ud Læren og er blit Mestertyv,»
sagde han.

Saa boede der en Amtmand tæt ved der Stuen til

; Far hans laa; og han havde saadan en stor Gaard og
saa mange Penge at han ikke vidste Tal paa dem, og
en Datter havde han ogsaa, som baade var vakker og
ven og god og snil. Hende vilde Mestertyven have,
og saa sagde han til Far sin, at han skulde gaa til
Amtmanden og bede om Datter hans for ham. «Spør
han hvad Haandværk jeg driver paa, kan du sige jeg
er Mestertyv,» sagde han.

«Jeg mener du er tullet, jeg,» sagde Manden, «for
vettug kan du ikke være, naar du tænker paa slig
Galskab.»

Jo, han skulde og maatte gaa til Amtmanden og
bede om Datter hans, der var ingen Raad for det,
sagde Gutten.

«Neimænd tør ikke jeg gaa til Amtmanden og være
Talsmanden din, han som er saa rig og har saa mange
Penge,» sagde Manden.

Jo, der var ingen Hjælp for det, mente Mester-
tyven, han skulde, enten han vilde eller ei; gik han


[PAGE 238]
216 Asbjørnsen og Moe.
ikke med det gode, saa skulde han nok faa ham til
at gaa med det vonde; men Manden vilde endda ikke
til, og saa gik han efter og truede ham med en stor
Birkekavle, saa han kom graatende lige ind gjennem
Døren til Amtmanden.

; «Nu min Mand, hvad feiler dig?» sagde Amt-
manden.

Ja, saa fortalte han at han havde tre Sønner, som
havde reist sin Vei en Dag, og saa havde han lovet
dem at de skulde faa reise hen hvor de vilde, og tage
sig til hvad de vilde, ogsaa, «og nu er den yngste af
dem kommen hjem, og har truet mig til at gaa til dig
og bede om Datter din til ham og sige at han er Me-
stertyv,» sagde Manden, og graat og bar sig.

«Giv dig tilfreds, du Mand min,» sagde Amt-
manden og lo; cog saa kan du sige til ham fra mig
at han faar bevise det først. Hvis han kan stjæle Ste-
gen af Spiddet i Kjøkkenet om Søndagen, mens de
passer paa den allesammen, saa skal han faa min Datter;
sig til ham det dul> ;

Ja, han gjorde saa, og det mente Gutten skulde
være en let Sag at gjøre. Han fik sig da fat paa tre
levende Harer, tog dem i en Sæk, og hængte paa sig
nogle Filler, saa han saa saa ussel og lurvet ud at det
var rent ynkeligt, og saa lurte han sig ind i Gangen
som en anden Fillegut med Sækken sin om Søndags
Formiddagen. Amtmanden selv og alle Husens Folk
var i Kjøkkenet og skulde passe Stegen.

: Ret som det var, saa slap Gutten ud en Hare, og
den satte afsted og fløl omkring ude paa Gaarden.


[PAGE 239]
Norske Folke-Eventyr. 217
«Nei se den Haren da!» sagde de inde i Kjøkkenet,
og vilde ud og tage den. Ja, Amtmanden saa den ogsaa.
«Aa, lad den rende,» sagde han, «det nytter ikke at
tænke paa at tage Haren paa Spranget.»

Det varede ikke længe, saa slap Gutten den andre,
og de saa den inde i Kjøkkenet og troede at det var
den samme; saa vilde de ud og tage den igjen, men
Amtmanden sagde det kunde ikke nytte. Men om en
Stund saa slap Gutten den tredje ogsaa, og den satte
afsted og rendte omkring ude paa Gaarden; den saa
de ogsaa fra Kjøkkenet og troede det var den samme
som får der igjen, og saa vilde de ud og fange den.
«Det var da en rar Hare ogsaa, som farer saa og fom-
ler,» sagde Amtmanden, «kom og lad os se om vi kan
faa fat paa den.» Han ud og de andre med, og
Haren fore og de efter, saa det havde god Skik.

Men imens tog Mestertyven Stegen og strøg af
Gaarde med, og hvor Amtmanden da fik sig en Steg
fra til Middags, ved ikke jeg, men det ved jeg, at
Haresteg fik han ikke, endda han løb sig baade svedt
og træt.

Til Middags kom Præsten did, og da Amtmanden
havde fortalt ham det Pudset Mestertyven havde gjort
ham, gjorde han saa Nar af ham at der ikke var nogen
Maade paa det.

«Jeg ved ikke hvorledes det skulde gaa til, naar
jeg skulde lade mig narre af en slig Kar,» sagde
Præsten.

«Ja pas dig bare du,» sagde Amtmanden, «kanske
han er hos dig før du ved Ord af det.»


[PAGE 240]
218 Asbjørnsen og Moe.

Men Præsten blev ved sit han, og gjorde Nar af
Amtmanden, fordi han havde ladet sig tage ved Næsen.

Udpaa Eftermiddagen kom Mestertyven og vilde
have Datter til Amtmanden, som han havde lovet han
skulde faa.

«Du faar nok gjøre flere Prøvestykker først,»
sagde Amtmanden og godsnakkede med ham, «for det
du gjorde idag, det var nu ikke noget videre det.
Kunde du ikke gjøre Præsten et dygtigt Peg, for han
sidder inde og gjør Nar af mig, fordi jeg har ladet
mig tage ved Næsen af slig en Kar.»

Jo, det skulde ikke være nogen Sag, sagde Me-
stertyven.

Han klædte sig ud som en Fugl, tog et stort
hvidt Lagen over sig, brød Vingerne af en Gaas og
satte paa Ryggen, og kløv saa op i en stor Løn som
stod i Haven til Præsten. Da saa Præsten kom hjem
om Aftenen, gav Gutten sig til at skrige: «Hr. Lars!
Hr. Lars!» — for Præsten hedte Hr. Lars.

«Hvo er det som kalder paa mig?» sagde Præsten.

«Jeg er en Engel, som er udsendt fra Vorherre
for at forkynde dig at du skal blive optaget levende
til Gudsrige for din Gudfrygtigheds Skyld,» sagde Me-
stertyven. «Næste Mandagskvelden maa du holde dig
reisefærdig, for da kommer jeg og henter dig i en Sæk,
og alt dit Guld og Sølv og hvad du har af denne
Verdens Forfængelighed, skal du lægge sammen i en
Haug i Storstuen din.»

Ja, Hr. Lars baade takkede og faldt paa Knæ for
Englen, og Søndagen efter gjorde han en Afskedspræken,


[PAGE 241]
Norske Folke-Eventyr. 219
og lagde ud om det at der var kommen en Engel fra
Gud i den store Lønnen i Haven hans, som havde for-
kyndt at han skulde komme levende i Gudsrige for sin
Gudfrygtigheds Skyld, og han prækede og lagde slig ud,
at de graat alle som i Kirken var, baade gamle og unge.

Om Mandagen kom Mestertyven som en Engel
igjen, og Præsten faldt baade paa Knæ og takkede, før
han blev puttet i Sækken, og da han vel var kommen
nedi, saa slæbte og drog Mestertyven ham efter sig

baade over Stok og Sten.

«Aa! au!» skreg Præsten i Sækken, «hvor bærer
dette hen?»

«Det er den trange Vei, som fører til Himmeriges

Rige,» sagde Mestertyven, og drog afsted med ham,
saa at han næsten slog ham ihjel.

Tilsidst kastede han ham ind i Gaasehuset til Amt-
manden, og Gjæssene til at hvæse og klype ham, saa
han var mere død end levende.

«Au, au, au! hvor er jeg nu?» sagde Præsten.
«Nu er du i Skjærsilden, for at renses og lutres
til det evige Liv,» sagde Mestertyven, og gik sin Vei,
og tog alt Guldet og Sølvet og alle de gilde Tingene
som Præsten havde lagt sammen i Storstuen sin.

Om Morgenen da Gaasejenten kom og skulde slippe
ud Gjæssene, saa hørte hun Præsten laa i Sækken og
ynkede sig inde i Gaasehuset.

«Aa i Jesu Navn, hvem er det, og hvad feiler
dig da?» sagde hun.

«Aa, er du en Engel fra Himmerige, saa slip mig

| ud og lad mig komme tilbage til Jorden igjen, for her


[PAGE 242]
220 Asbjørnsen og Moe.

| er værre end i Helvede; Smaadjævlene kniber mig jo
med Tænger,» sagde Præsten.

Jeg år nok ingen Engel, Gud bære!» sagde Jen-
ten og hjalp Præsten ud af Sækken, «jeg passer bare
Gjæssene til Amtmanden jeg, og det er nok de Smaa-
djævlene som har klypt han Far.»

eAa, det har Mestertyven gjort! Aa mit Guld og
mit Sølv og de gilde Klæderne mine!» skreg Præsten
og bar sig ilde og løb hjem, saa Gjæterjenten troede
han var gaaet fra Vet og Forstand med det samme.
Da Amtmanden fik vide hvorledes det var gaaet
med Præsten, at han baade havde været i Skjærsilden
og paa den trange Vei, lo han sig næsten fordærvet; ;
men da Mestertyven kom og vilde have Datter hans,
som han havde lovet ham, saa godsnakkede han med
ham og sagde: «Du faar nok gjøre et Prøvestykke
som er bedre, saa jeg rigtig kan se hvad du dur til.
Jeg har tolv Heste paa Stalden,» sagde han, «og dem
skal jeg sætte tolv Karer paa, en paa hver; er du saa
god for at stjæle Hestene unda dem, saa faar jeg se
hvad jeg kan gjøre.»

«Ja, det var vel Raad,» sagde Mestertyven, «fik
Jeg saa sandt Datter din, saa —>

eJa kan du det, saa skal jeg gjøre mit Bedste,»
sagde Amtmanden.

Mestertyven lagde da til Kræmmeren og kjøbte
Brændevin Paa to Lommeflasker, og saa slog han en
Dvaledrik Paa den ene, men paa den andre havde han
vare Brændevin, og bestilte saa elleve Karer til at

88€ Sig bag Laaven til Amtmanden om Natten. For


[PAGE 243]
Norske Folke-Eventyr. 221
gode Ord og Betaling laante han en fillet Stak og en
Trøie af en gammel Kjærring, tog sig saa en Stav i
Haanden og en Pose paa Nakken, og da det led mod
Kvelden, saa hinkede han afsted bort imod Stalden til
Amtmanden. Da han kom did, holdt de paa at vande
Hestene til Kvelds, og havde nok at gjøre med det.
«Hvad Fanden vil du?» sagde en af Staldkarerne
til Kjærringen. i
; «Aa huttetu! det er saa koldt!» sagde Kjærringen
og hutrede og frøs, og bar sig ilde. <«Huttetu! det er |
saa koldt at en Stakkar gjerne kan fryse ihjel!» og
saa skalv og ristede hun igjen. «Aa Herre Gud, faar
jeg Lov at være her og sidde indenfor Stalddøren?»
sagde hun.
«Du faar Fanden heller! Pak dig strax, faar Amt-
manden saa visst se dig her, saa faar vi vor Dans,»
sagde én.
<Aa den gamle skrøbelige Kroken!» sagde en
anden en, som syntes han havde vondt af hende; «den |
Kroken kan jo gjerne sidde der; hun gjør vist ikke
noget vondt hun.» |
De andre mente, det skulde ikke blive noget af,
men alt som de trættedes og stelte Hestene, drog hun
sig længer ind i Stalden, saa hun tilsidst blev siddende |
bagom Døren, og siden var der ingen som lagde Mærke |
til hende.
Da det led ud paa Natten, faldt det lidt koldt for
Karerne at sidde paa Hesteryggen.
«Huttetu! det er da Djævlen saa koldt,» sagde én
og slog med Årmene.


[PAGE 244]
Lå
222 Asbjørnsen og Moe.

«Ja, jeg fryser saa jeg rister, > sagde en anden en.

«Den som havde sig lidt Tobak!» var det en
som sagde.

Ja, saa var der en som havde en Kvart; den
delte de, det blev nu ikke stort til Mands, og saa
tyggede de og spyttede. Det hjalp lidt, men ret som
det var, saa var det lige galt igjen. <«Huttetu!> sagde en
af dem og ristede paa sig. «Huttetu!> sagde Kjærringen
og hakkede Tænder, saa at det skranglede i Kjæften
paa hende; saa tog hun op en Flaske med bare Brænde-
vin, og saa skalv hun saa paa Haanden, at det skval-
pede i Flasken, og saa drak hun, saa det sagde Kulk
i Halsen paa hende.

«Hvad er det du har paa Flasken din, Kjærring?»
sagde en af Staldkarerne.

«Aa, det er nok en liden Draabe Brændevin, Far,»
sagde hun.

«Brændevin! hvad for noget? Lad mig faa en
Taar! lad mig faa en Taar!» skreg de alle tolv i Mun-
den paa hverandre.

«Aa, det er saa lidet jeg har,» sutrede Kjærringen,
«] blir ikke vaade i Munden af det engang.»

Men de vilde have, og de maatte have, der var
ikke nogen Raad for det; og saa tog hun da Flasken
med Dvaledrikken og satte for Munden paa den første;
da skalv hun ikke mere, men styrede Flasken saa hver
af dem fik hvad han behøvede, og den tolvte havde
ikke drukket, før den første alt sad og snorkede. Saa
kastede Mestertyven Fantefillerne af sig og tog den ene
Karen efter den andre nok saa let og satte dem skrævs


[PAGE 245]
Norske Folke-Eventyr. 223
over Bolkene, raabte saa paa de elleve Karerne sine
og satte afsted med Hestene til Amtmanden.

Da Amtmanden kom ud og skulde se til Karerne
paa Morgensiden, skulde de til at friske paa sig: de til
at hugge i Bolkene med Sporerne, saa Flisen sprutede,
og nogle faldt ned, og nogle blev hængende og sad der
som Narrer. <Aa jo,» sagde Amtmanden, «jeg kan
nok skjønne hvem som har været her nu. Men nogle
usle Karer er I, som sidder her og lader Mestertyven
stjæle Hestene unda Enden paa jer!» Og saa fik de
Smurning, fordi de ikke havde passet bedre paa.

Udpaa Dagen kom Mestertyven igjen, og fortalte
hvorledes han havde baaret sig ad, og vilde have Dat-
ter til Amtmanden, som han havde lovet ham. Men
Amtmanden gav ham hundrede Daler, og sagde at han
maatte gjøre noget som var endda bedre. «Mener du,
du kan stjæle Hesten unda mig, mens jeg er ude og
rider paa den?» sagde Amtmanden.

«Aa, det var vel Raad,» sagde Mestertyven, «fik
jeg saa sandt Datter din.»

Ja, hån skulde se hvad han kunde gjøre, og saa
sagde han da en Dag han vilde ride ud paa en stor
Exercerplads.

Mestertyven fik sig strax fat paa en gammel ud-
levet Skotmær, gjorde sig sammen en Sæle af bare
Vidjer og Sopelimkvister, kjøbte en gammel Fillekjærre
og en stor Tønde, og saa sagde han til en gammel
Fattigkjærring, at han vilde give hende ti Daler, hvis
hun vilde lægge sig indi den Tønden og gabe over
Taphuliet; der skulde han stikke Fingeren ind — noget |

|
|


[PAGE 246]
224 Asbjørnsen og Moe.

vondt skulde der ikke hænde hende, hun skulde bare
faa kjøre lidt —, og dersom han tog den ud mere end
én Gang, skulde hun have ti Daler til. Selv fik han
paa sig nogle Filler, sotede sig ud, og satte paa sig
en Paryk og et stort Skjæg af Gjederagg, saa ingen
kunde kjende ham igjen; og saa lagde han afsted til
Pladsen, hvor Amtmanden alt havde redet en lang Stund.

Da han kom frem der, saa gik det saa smaat og
saa traat, at han næsten ikke kom af Flekken; det seg
og det seg, saa stod det rent stille, saa seg det lidt
igjen, og det gik da saa bedrøveligt, at Amtmanden
aldrig kunde falde paa at det skulde være Mestertyven.
Han red lige hen til ham, og spurgte om han ikke
havde seet nogen som gik omkring og luskede i Sko-
gen der.

«Nei,» sagde Manden, det havde han slet ikke seet.

«Hør nu,» sagde Amtmanden, «vil du ride ind i
Skogen, og se vel efter om du ikke kan træffe paa
nogen som gaar og lusker der, skal du faa laant Hesten
min, og en god Drikkeskilling skal du faa for Umagen.»

«Nei, om jeg det kan,» sagde Manden, «for jeg
skal til Bryllups med denne Mjødtønden, som jeg har
været efter, og saa har Tappen faldt ud for mig paa
Veien, og nu maa jeg gaa og holde Fingeren i Hullet.»

«Rid du,» sagde Amtmanden, «jeg skal nok passe
baade Hesten og Tønden.»

Ja, saa skulde han gjøre det; men han bad Amt-
manden, at han endelig maatte passe vel paa og være
snøgg til at sætte Fingeren i Taphullet, naar han tog
ud sin.


[PAGE 247]
Norske Folke-Eventyr. 225
dets Ja, Amtmanden sagde, han skulde gjøre det bedste
- han kunde, og saa satte Mestertyven sig op paa Hesten.
z Men Tiden gik, og det led og det led, og ikke
2 kom der nogen tilbage; tilsidst blev da Amtmanden lei
… af at gaa med Fingeren i Taphullet, og tog den saa ud.
Z «Nu skal jeg have ti Daler till» skreg Kjærringen i
i Tønden. Saa kunde han skjønne hvorledes det hang
” sammen med Mjødtønden, og gav sig paa Hjemveien;
h men da han havde gaaet et Stykke, mødte de ham med
” Hest, for Mestertyven havde alt været hjemme hos ham.
L Dagen efter kom han til Amtmanden og vilde have
øl Datter hans, som han havde lovet ham. Amtmanden
5 godsnakkede nu med ham igjen, gav ham to hundrede
ø Daler, og sagde han maatte gjøre et Prøvestykke til;
. kunde han det, skulde han faa hende.

Aa ja, Mestertyven mente nok det, naar han bare
; fik høre hvad det var for noget. |
«Mener du at du kan stjæle Lagenet af Sengen
| vor, og Særken af Konen min?» sagde Amtmanden.
«Det var ikke umuligt det,» sagde Mestertyven,
«fik jeg saa sandt Datter din, saa —»

- Da det led paa Natten, gik Mestertyven ud og
skar ned en Tyv som hang i Galgen, lagde ham paa
Nakken og tog ham med sig; saa fik han fat paa en
stor Stige, og den satte han op til Kammersvinduet til
Amtmanden, kløv saa op og dyttede den døde op og
ned, akkurat som det kunde være en som stod uden-
for Vinduet og kikkede.

<Der er Mestertyven, Mor!> sagde Amtmanden og
dultede til Kjærringen sin. «Nu skyder jeg ham jeg,»
15 — Asbjørnsen og Moe, I.


[PAGE 248]
226 Asbjørnsen og Moe.
sagde han, og tog frem en Rifle han havde lagt foran |
Sengen.

«Aa nei, du faar ikke gjøre det,» sagde Fruen,
«du har jo selv bestilt ham hid.»

«Jo, jeg skyder ham jeg, Mor,» sagde han, og laa
der og sigtede og sigtede; men snart var Hovedet oppe;
saa han saa lidt af det; ret som det var, saa var det
borte igjen; tilsidst fik han nok Sigte; det smaldt, og
den døde faldt, saa det dunkede i Jorden. Mestertyven
ned, det forteste han kunde.

«Ja, jeg er nu rigtignok den høie Øvrighed,» sagde
Amtmanden, «men Folk faar let noget at sige, og det
skulde være leit om de fik se dette døde Mennesket;
det er nok bedst at jeg gaar ud og graver ham ned.»

«Det faar du gjøre som du selv synes, Far,»
sagde Fruen.

Amtmanden stod op og gik ned, og med det
samme han var gaaet ud igjennem Døren, smat Mester-

tyven ind og før lige op til Fruen.

«Nu Far,» sagde hun — for hun troede at det
var Manden — «er du alt færdig nu?»

<Åa ja, jeg puttede ham ned i et Hul jeg,» sagde
han, «og karede over lidt Jord, saa vidt han er gjemt,
for det er sligt Veir ude; jeg skal gjøre det bedre
siden; men lad mig faa Lagenet at tørke mig paa, for

han var saa blodig, og jeg har sølet mig saa til
paa ham.»

Det fik han.

«Du faar nok lade mig faa Særken din ogsaa,»
sagde han, «for Lagenet rækker ikke til, mærker jeg>
mme


[PAGE 249]
p rr . Ju z md lp - -…
4 og
7 2
.
F J ' + '
Æ 5
+ 5
; HAT
. Am sø pl - 7 pr |
Æ pr PT p wd
; Yo i :
' - ; Fr - Fa "86
— EM
i 6 ; vi + | 4 i |
= - h i o ' ; || '
+ - sæ + h) > V| V fi —1g.
åj va 2 I
æ På AA, å
' rr 4 UT Å 3
; — OR VE p 6
La SANS Fø . |
— NS Am i
— BD FO
- (rl
- FA u
Få FS i ru pp I tyr ulv bi
5
3 ry 1 .d på
1 - VE ”-m
é - 5
; | |
3 - Fo
; ÆT
å ; $ mb E
| ; -
FI j


